<Titre>Archives de neurologie [2ème série, tome 06, n° 31-36] : revue mensuelle des maladies nerveuses et mentales</Titre>
<Auteur>Charcot, Jean-Martin</Auteur>
<Auteur>Bourneville, Désiré Magloire</Auteur>
<Date>1898</Date>
<Cote>CN_000064_006</Cote>
	


ARCHIVES
DE E
NEUROLOGIE
		
ARCHIVES
DE 1
NEUROLOGIE
HEVUE MENSUELLE
DES MALADIES NEHVEUSES ET MENTALES
F 0 N D I" par J.-M. C Il A n C 0 T.
PUBLIÉE SOUS I.A DIIIEC'IION DE MM.
A. JOFFROY
Professeur de clinique
des
maladies mentales
à la Faculté de médecine
tle Paris.
V. MAGNAN
Membre de l'Académie
de médecine
Médecin de l'Agile clinique
(Sle-Annc)
F. RAYMOND
Professeur de clinique
Jcs m;nl,nJics
du svstemc nerveux
à LW'aculé de médecine
de l'.nrns.
coccenuwTSUUS PRINCIPAUX
11D1. BAIIINSKI, BALLET, liLANCIIAI1) (11.) III.1N, P. DOISSIEH, 11UIAND (SI.),
IIIIISSAUB (F.), BHOUAIIBEL (l'.), CATSAIIA, CHABBEIIT, CHAHRO. CIII;ISTIAN,
CIILLEItIif : , DEIIOVE (N.). UENY, BEVAY, ISUCAAIP, BUVAL (MAT ? ),
FLtOE (Cil), ), I'E\4Y110U, 10' Ii Il Il 1 Ii Il , FIIAi'iCOTTE, GILLES 11E LA'l'OUltl's'f'fE,
GAHNllm (S.), G0611SAlII.'f. GRASSET, KKIIAVAL (P.1,
ICLIPPEL, LEGIIAI\, LA\U1WZY, L\YOfF, MABILLE, MA11ANUON l)li 110\TYEL,
MA1111Î, ! 1lEBZEJEWSKY, \ll1SGIIA YE-CLA \', 1'10111, PAIIIS, l'lEHIIEr,
l'IFEIiKOFF, PITIIES, HEGIS, 11EGNAIII) (l'.1. II £ ONIEI,1 cl.), 111(;111'lt 11ELL,Y (P.).
. 110l1BINOVITCII, It0'fll (W.), ROUX (J.), SI ? GLAS, SI : GUIN (I ? C.),
St.ItIEUX, SliiU \ LU (1.), SOLl.llslt, SOI : Olilis, S()IIItY (J.). TEINTURIER (E.),
, T11U7.11's (II.), OIlIiIOLA, VILLAI1), VOISIN (J.), l'VO ? (P.).
Rédacteur en chef : ttOUttNt'sV11.1.G
Secrétaire de la rédaction : ,1.. Il. Cil" IICOT
Dessinateur : LEUISA
Deuxième série, tome VI. 1898.
Avec 30 figures dans le texte et 1 planche.
PARIS
BUREAUX X D U Pli 0 GlU); S 11/ É DI CAL
14, rue des Carmes.
1898
		
Vol. VI. Juillet 1898. , N° 31
ARCHIVES DE NEUROLOGIE
CLINIQUE MENTALE.
SUR UN CAS DE PARALYSIE GÉNÉRALE JUVÉNILE
AVEC LÉSIONS TABÉTIFORMES DES CORDONS POSTÉRIEURS ;
, . 1 .
, ' l'AR ¡ .
A. JOFFROY,
Professeur de clinique des maladies
mentales.
ET T
Et. RAISAUD, ¡
Chef du laboratoire d'analomic \ '
pathologique à la clinique des maladies *
mentales.
La question des rapports de la paralysie générale et du
tabes spinal postérieur a soulevé et soulèvera certainement
encore de vives discussions. Elle a provoqué un certain
nombre de travaux et des interprétations diverses. Tout
récemment encore, au Congrès des aliénistes de Toulouse',
M. Arnaud abordait incidemment cette question dans son
rapport sur le diagnostic de la paralysie générale, mais sans
en montrer les incertitudes persistantes.
Cette question date, non de Baillarger; comme on le répète
toujours, mais de la découverte de l'ataxie locomotrice; elle
s'est modifiée incessamment depuis cette époque, parallèle-
ment aux acquisitions nouvelles relatives à l'anatomie patho-
logique du tabes. Tout naturellement, ce fut Duchenne de
Boulogne qui, le premier vers 18(i0, tenta d'établir le diagnos ? 
tic clinique différentiel des deux affections qu'il dit avoir ren-
contrées réunies. Il n'avait point osé cependant se prononcer
catégoriquement sur leur coexistence, et s'était surtout efforcé
de faire de l'une et de l'autre maladies une entité morbide
' Congrès des aliénistes. Toulouse, 1897.
Archives, 2e série, t. VI. t
		
2 CLINIQUE MENTALE.
différente. Baillarger', un peu plus tard, aborda nettement
et crut pouvoir résoudre la question. Il avait, pensait-il, réuni
cinq exemples d'association des deux maladies, association
qui ne lui paraissait pas très rare.
La lecture du mémoire de Baillarger n'entraîne pas préci-
sément à conclure'qu'il y ait association. D'après cet auteur,
la paralysie générale parait faire partie des symptômes pré-
curseurs du tabes; l'antériorité des symptômes cérébraux sur
les symptômes spinaux l'entraîne à se demander dans un cas
« si le malade était véritablement atteint d'ataxie locomo-
trice ». C'est précisément cette antériorité qu'il fait ressortir
de l'étude de ses cinq observations. Il constate que pendant
un an on n'a remarqué autre chose chez l'un de ses malades
que la perte de la mémoire et l'embarras de la parole et
cependant il s'estime satisfait en admettant que « le plus
souvent les symptômes de paralysie générale, quand ils
viennent compliquer l'ataxie locomotrice, éclatent au début
de cette maladie et qu'ils font pour ainsi dire partie de la
période céphalique ». Nous n'avons pas besoin de faire
remarquer que ce n'est pas précisément là la marche obser-
vée dans les cas plus récemment publiés.
Baillarger est beaucoup plus circonspect pour résoudre la
question de l'influence que les deux maladies ont sur la
marche l'une de l'autre, il ne croit pas possible de « rien pres-
sentir à cet égard ».
Il se contente de signaler des faits de rémission des symp-
tômes tabétiques en exprimant l'idée que la paralysie géné-
rale paraît arrêter la marche de l'ataxie locomotrice; il cite
le cas d'un malade « qui a guéri d'une paralysie générale
très grave et dont les symptômes avaient persisté dix-huit
mois ; ce malade offrait, huit ans plus tard, un défaut de
coordination des membres inférieurs, lequel ressemblait
beaucoup à l'ataxie locomotrice ». Dans d'autres cas les deux
maladies suivraient leur marche parallèlement.
Quoi qu'il en soit, bien que Baillarger, à l'exemple de
Duchenne de Boulogne, s'attache à distinguer les symptômes
mentaux du tabes de ceux de la paralysie générale, il n'hésite
pas à conclure à l'association des deux maladies.
t Baillarger.  De la paralysie générale dans ses rapports avec l'ataxie
locomotrice. (Ama. médico-psychol., t. VIII, 1862.)
		
UN CAS DE PARALYSIE GÉNÉRALE JUVÉNILE. 3
Il n'est pas un mot de son mémoire pouvant faire supposer
qu'il ait pensé à des lésions spinales propres à la paralysie
générale, différentes de celles du tabes, mais qui, symptoma-
tiquement, se traduiraient par un ensemble de signes simu-
lant plus ou moins le tabes.
Plus tard, toutefois, Baillarger a montré plus de réserve.
Dans une seconde publication faite en 1885 S il estime qu'il
faut parfois se méfier du diagnostic de paralysie générale
chez les médullaires délirants, car, dans ces cas, le diagnostic
clinique n'est pas toujours vérifié à l'autopsie. Nous ferons
remarquer à ce propos, que les cinq observations qui consti-
tuent le mémoire de z1 sont des observations sans autopsie
et qu'il serait difficile, d'après la lecture, de porter un dia-
gnostic sans réserve. C'est ainsi que chez la plupart de ces
malades, on relève des troubles oculaires qui appartiennent
plutôt au tabes qu'à la paralysie générale ; il est vrai que
l'on relève aussi des troubles intellectuels susceptibles d'être
rapportés à la paralysie générale. Mais- cela est loin de suffire
pour conclure à l'association des deux affections.
Sur cette difficulté qu'il y a d'établir un diagnostic exact
dans le cas où l'on se trouve en présence d'accidents céré-
braux et spinaux, Baillarger s'exprime en ces termes : oc C'est
surtout, dit-il, lorsque les symptômes de la paralysie géné-
rale éclatent chez un malade atteint d'une affection locale du
cerveau, ou d'une maladie de la moelle, qu'il faut être plus
réservé pour le diagnostic. Je me bornerai à rappeler ici,
pour ce qui a trait seulement aux maladies de la moelle,
l'observation si curieuse publiée par Renault du Motey, deux
observations de Westphall et deux autres de Plaxton. Bien
que dans plusieurs de ces cas, le délire des grandeurs se fût
prolongé très longtemps, l'autopsie n'a point permis de
découvrir les lésions ordinaires de la périencéphalite chro-
nique » et, faisant allusion à l'observation qu'il vient de rap-
porter, il ajoute : « dans le cas que je viens de citer, il n'y
avait aucune adhérence des membranes à la couche corticale
et l'explosion du délire datait de quarante jours 2. » 1
Dans aucun de ces deux mémoires, Baillarger ne parle de
syphilis cérébrale, et nous ne serions pas surpris que pour
' Baillarger.  Des rapports de l'ataxie locomotrice et de la paralysie
générale. (Annales médico-psychologiques, 1885.)
' Ibidem, p. 191. 1
		
4 z  CLINIQUE MENTALE.
quelques-unes de ses observations Cé soit ce diagnostic qu'il
aurait dû porter. Quoi qu'il en soit, la question des rapports
du tabes et de la paralysie générale est loin d'avoir été réso-
lue par Baillarger, comme on le dit habituellement; ces deux
mémoires jettent même très peu de lumière sur cette étude.
D'ailleurs, sans mettre en doute l'existence simultanée du
tabes et de la paralysie générale, les résultats fournis par la
clinique et par l'anatomie pathologique sont le plus souvent
susceptibles d'une autre interprétation que celle de l'associa-
tion de ces deux maladies. Certes, il ne'faudrait pas nier
cette association, mais il'est bonde savoir que l'on peut faci-
lement s'y tromper et qu'il- y a,, dans la plupart de ces cas,
un diagnostic très difficile à établir. Déjà, dès 1892, dans un
discussion à la Société médicale des hôpitaux, l'un de nous
affirmait que cette association devait être extrêmement rare ;
il revenait sur cette question en 1894 au Congrès de Clermont-
Ferrand ' et publiait une observation très démonstrative à
ce point de vue ; à l'heure actuelle, il considère que dans le
plus grand nombre de ces cas où l'on croirait à première
vue à l'existence de cette association, il ne s'agit en réalité
que de symptômes tabétiformes entièrement imputables aux
localisations spinales de la paralysie générale. Pour lui, les
phénomènes tabétiformes et les lésions spinales de la para-
lysie générale doivent être séparés de ceux de l'ataxie loco-
motrice malgré certains points de ressemblance. La diffé-
rence est essentielle en ce sens que la lésion initiale du
tabes n'a pas la même localisation anatomique que celle de
la paralysie générale. Parfois cependant, l'examen insuffisant
et l'absence d'une comparaison minutieuse des coupes aux
différentes régions de la moelle peut faire croire à un tabes
légitime alors qu'une étude mieux conduite démontre qu'en
réalité ce n'est pas de cela qu'il s'agit. Un mémoire récent de
Klippel 2 conclut dans le même sens.
Mais il faut bien dire que dans la paralysie générale, la
localisation des lésions des cordons postérieurs simule par-
fois la sclérose ataxique. La ressemblance peut être telle que
l'erreur est facile si l'on ne prend pas soin d'examiner de
1 A. Joffroy.  De la paralysie générale à forme lctbélizte. (Nouvelle
Iconographie de la Salpêtrière, 1895.)
- Klippel.  Paralysie générale. Lésions el symptômes spinaux. Formes
pinales. (Archives de Médecine expér., n° 1, 1891.) .
		
UN CAS DE PARALYSIE GÉNÉRALE JUVÉNILE. 5
près, d'analyser exactement la topographie et la succession
des lésions, si aux différents étages de la moelle on n'établit
pas le rapport entre l'intensité et l'étendue des lésions intra-
médullaires d'une part, l'intensité et la localisation de l'atro-
phie des racines postérieures d'autre part.
C'est un cas de ce genre dont nous relatons ci-après l'obser-
vation. Elle retire un plus grand intérêt de ce fait qu'il s'agit
d'une paralysie générale juvénile. On verra, par les détails
anatomiques que les lésions de la moelle peuvent être prises
à première vue pour celles d'un tabes classique. Mais la lec-
ture de l'observation, si écourtée que soit cette dernière,
montre que les symptômes du tabes n'ont pas existé ; on
verra qu'il y a eu de la paraplégie, mais pas d'incoordination
motrice, pas de douleurs fulgurantes, pas d'abolition des
réflexes rotuliens; qu'il y a eu, au contraire, dans les
derniers temps de la vie, un certain degré de contracture
des quatre membres, etc. Bref, ni l'ensemble symptomatique,
ni l'étude minutieuse des lésions des cordons et des racines
postérieures, ne permettent de s'arrêter au diagnostic de tabes
spinal postérieur.
Observation.  Asile clinique (Sainte-Anne).
, , Service du professeur JOFFROY.
Le nommé A..., Alpbonse', garçon tripier, âgé de dix-neuf ans,
- est entré à l'asile Sainte-Anne, le 24 octobre 1894.
 Antécédents héréditaires.  La mère du malade, qui nous fournit
des renseignements, nous parail particulièrement émotive; mais
elle affirme n'avoir jamais eu d'attaques de nerfs. Les grands
parents maternels sont vivants et bien portants.
Le père est mort, il menait une existence assez irrégulière ; il
était buveur, mais on ignore s'il était ou non syphilitique. Il y a
lieu de supposer qu'il est mort de tuberculose pulmonaire.
Antécédents personnels.  Enfant naturel, il a été élevé par sa
grand'mère jusqu'à l'âge de treize ans. A neuf mois, il a été très
malade; la mère ne peut spécifier l'affection, toutefois elle affirme
que l'enfant n'a pas eu de convulsions. Il a été considéré comme
très intelligent jusqu'à l'âge de quatorze ans; il était doué d'une
grande force physique. 11 n'a pas eu la syphilis et n'a jamais fait
d'excès alcooliques.
. Ce malade a été le sujet d'une leçon clinique : Sur un cas de para-
lysie générale juvénile à début spinal, publiée dans la Revue de Psy-
clriïrtnie. juin 1S9S.
		
6 ' CLINIQUE MENTALE.
Evolution de la maladie.  Le 24 octobre 1894, on nous amène
ce jeune homme de dix-neuf ans, très amaigri, plongé dans un état
de dépression intellectuelle voisin de la stupeur. Depuis deux mois
il ne faisait plus bien son service, étant sans entrain et oubliant
les ordres qu'on lui donnait. Hypocondriaque et délirant, il se
plaignait d'avoir des bouteilles et des papiers dans le ventre. Par-
fois il avait des idées de suicide et on le voyait alors faire des ten-
tatives pour s'arracher la peau du visage et des mains, ou bien il
manifestait des idées de persécution : « On lui en voulait, on allait
faire tomber le plafond sur sa tête. » La nuit, il dormait mal et
parlait tout haut. Son appétit avait sensiblement diminué et c'est
même avec de grandes difficultés qu'on arrivait à le faire manger.
Le jeune A... était en réalité malade depuis quatre ans : la mère
raconte qu'à l'âge de quinze ans, A... avait voulu soulever un ton-
neau très lourd. Après cet effort, il aurait présenté une déforma-
tion de la colonne vertébrale; lui, si robuste auparavant, dépérissait
à vue d'oeil, marchait voûté et avec une difficulté très grande. Il
fut conduit à la Salpêtrière dans le service de Charcot ; là, après
un examen prolongé, on conclut à une lésion organique de la
moelle ; on appliqua des pointes de feu sur la colonne vertébrale
et on prescri·-it du seigle ergoté. Peu à peu le malade s'améliora et
la paraplégie parut guérir presque complètement.
Cette évolution morbide assez inattendue nous fit même songer
un instant, comme on l'avait fait à la Salpêtrière, à des accidents
hystériques, d'autant plus que le malade présentait une anesthésie
absolue de la face et des membres supérieurs, qu'il refusait toute
nourriture et que sa répugnance pour les aliments rappelait l'ano-
rexie hystérique. On pouvait en effet rattacher logiquement à l'hys-
térie tout un ensemble de symptômes : les lésions de la sensibilité,
la sitiophobie si accusée, et en outre l'histoire du fardeau soulevé,
regardé comme la cause première de tout le mal. Mais ce diagnostic
ne pouvait se soutenir en présence des autres signes présentés par
le. malade. C'est ainsi que les symptômes urinaires étaient tout
différents de ce qu'ils sont chez les hystériques ; et si les urines
étaient peu abondantes, leur quantité s'élevait encore à 850 centi-
mètres cubes, leur analyse décelait un chiffre d'urée presque normal
puisqu'on trouvait 23 grammes pour les vingt-quatre heures.
, Mais bientôt le malade s'alite, la faiblesse et l'émaciation font
des progrès extrêmement rapides, la stupeur et un mutisme pres-
que complet persistent, puis surviennent des symptômes nouveaux
qui remettent le diagnostic en question. Le malade sans doute ne
parle presque plus ; mais les quelques paroles qu'il prononce
semblent être hésitantes, scandées, certaines syllabes sont redou-
blées ; au moment de l'articulation des mots, les muscles des lèvres
sont agités d'un léger tremblement. En outre on constate, à un
degré fort appréciable, de l'inégalité des pupilles, la droite est plus
		
UN CAS DE PARALYSIE GÉNÉRALE JUVÉNILE. 7
dilatée que la gauche, ni l'une ni l'autre ne réagissent plus à la
lumière.
Du côté de l'appareil musculaire, existe une légère contracture
avec conservation, peut-êlre légère diminution, des réflexes rotu-
liens.
Enfin le malade gâte, grince des dents durant de longues heures.
Bref le diagnostic de paralysie générale juvénile vient de
s'imposer lorsqu'une aggravation très rapide de la marche de la
maladie nous permit de trouver à l'autopsie sa confirmation.
Autopsie.  Les méninges sont hyperhémiées ; sur les circon-
volutions frontales et pariétales elles sont épaissies et présentent
un aspect opalin; ces plaques sont plus particulièrement épaisses
au niveau du bord convexe de l'hémisphère. D'autres épaississe-
ments opaques siègent au niveau des sillons les plus profonds. 
Les troncs artériels de la base, non plus que les artères sylviennes,
ne présentent pas'de lésions apparentes.
		
8 CLINIQUE MENTALE.- '
grisâtre et paraissent présenter un certain degré de dégénéres-
cence. Les autres racines ne semblent pas altérées.
La colonne vertébrale présente une courbure dorso-lombaire, mais
il n'existe en ce point aucune cause de compression. Le tissu
osseux n'est pas altéré ; le canal vertébral présente un aspect
normal ; il est lissé, uniforme,sans trace de carie ou d'autres lésions,
pouvant agir par compression sur la moelle.
Les muscles des membres supérieurs et inférieurs sont notable-
ment amaigris et présentent quelques stries jaunâtres.
Les poumons n'offrent à l'examen aucune altération notable, ils
ne présentent nulle part de lésions tuberculeuses.  Le coeur est
petit, la cavité gauche de dimensions très restreintes, les valvules
sont saines, l'aorte est étroite mais sans lésions.
Le foie est petit; son tissu paraît normal ; on constate quelques
plaques fibreuses sur la capsule.  Les reins sont petits, durs, d'un
rouge intense, sans lésions de néphrite.  L'estomac est notable-
ment distendu, ses parois sont amincies ; la muqueuse gastrique
est colorée en jaune par la bile; l'intestin est congestionné.  La
rate est petite.
Examen HISTOLOGIQUE DE la MOELLE épinière Er du cerveau. 
Moelle lombaire (fig. 1).  Les faisceaux blancs, colorés par la
méthode de Weigert-Pal, sont entièrement conservés dans toute
l'étendue des cordons antérieurs et latéraux. Les fibres y sont ser-
rées, leur myéline bien colorée. Le cordon postérieur, au contraire
est atteint dans son ensemble mais il y a lieu de distinguer diverses
zones inégalement sclérosées.
Le maximum des lésions siège en deux points : au niveau de la
zone de Lissauer où l'on ne distingue que de très rares fibres
éparses; la dégénérescence gagne le cordon postérieur vers la zone
cornu-radiculaire. L'ensemble de la lésion dessine un champ semi-
lunaire dont le côté rectiligne confine à la périphérie de la moelle ;
les fibres deviennent de plus en plus nombreuses à mesure que l'on
se rapproche du septum médian.
La seconde zone des lésions occupe une grande partie du cordon
postérieur, suivant l'aire d'un triangle rectangle qui, par le sommet
de son angle droit, confine à la corne postérieure, au niveau de la
substance de Rolando. Parlant de ce sommet, l'un des côtés se
dirige en avant et légèrement en dedans, s'écartant de la corne
postérieure pour aboutir au septum médian, un peu en arrière de
la commissure grise. L'autre côté, perpendiculaire au premier des-
cend en arrière et en dedans pour atteindre la périphérie de la
moelle. Le troisième côté est concave, restant séparé vers son
milieu du septum par une zone ovale à peu près saine.
En ces deux régions, le processus scléreux est très accentué,
il n'y existe peu de fibres saines ; on y voit les vestiges de
		
UN CAS DE PARALYSIE GÉNÉRALE JUVÉNILE. 9
fibres en voie de disparition. La lésion se détache avec netteté sur
le fond du cordon postérieur.
Trois zones sont beaucoup moins atteintes, offrant une majorité
de fibres intactes, mais qui manquent de cohésion, marque évi-
dente d'une sclérose commençante. Ces zones correspondent : en
arrière et en dehors à la moitié interne du champ cornu-radicu-
laire et aux fibres endogènes. Les fibres descendantes occupent de
part et d'autre du septum une aire semi-lunaire dessinant par leur
ensemble l'ovale de Flechsig ; les fibres ascendantes occupent la
partie antérieure du cordon et affectent chacune la forme d'un
triangle confinant par l'un des côtés à la corne postérieure, et
s'insinuant entre celle-ci et la zone scléreuse ci-dessus décrite.
La substance grise ne parait pas altérée dans sa forme; mais il
existe une diminution légère du nombre des cellules dans l'une
des cornes antérieures ; de ces cellules elles-mêmes, quelques-unes
sont atrophiées, quelques autres présentent une dégénérescence
granuleuse marquée. Le canal de l'épendyme est comblé par une
substance hyaline avec de nombreux noyaux.
Racines.  Les racines an lérieures sont normalement constituées;
1 Fi[/. 1. - Moelle lombaire. )
		
10 CLINIQUE MENTALE.
les fibres ne sont diminuées ni en nombre ni on volume. Quant
aux racines postérieures, elles sont manifestement atteintes, mais
dans des proportions relativement faibles. Quelques-unes de leurs
fibres constituantes sont détruites : mais il en resle cependant une
grande majorité dont la plupart sont saines et quelques-unes en
voie de dégénérescence.
Méninges. Vaisseaux.  La pie-mère est notablement épaissie
ainsi que la couche sous pie-mérienne sur tout son pourtour ; la
paroi des vaisseaux des méninges présente un phénomène du
même ordre, les unes et les autres' sont infiltrées de nombreux
noyaux.
Moelle dorsale (/i. i, 3 et 4).  a) Moelle dorsale inférieure et
moyenne. - Les lésions sont plus limitées et l'ensemble du cordon
postérieur possède un plus grand nombre de libres saines. La zone
de Lissauer est intacte ou à peu près. Pour ce qui est de la dégé-
nérescence du cordon postérieur proprement dit, elle occupe de
pari et d'autre du septum une zone symétrique. Cette zone sclé-
reuse a la forme d'un triangle allongé dont la base la plus courte
est en haut où elle confine avec la corne grise et va en s'effilant
Fifj. 2.  Moelle dorso-Ioinbaire.
(Elle a subi une déformation post-moitem.)
		
UN CAS DE PARALYSIE GÉNÉRALE JUVÉNILE, il J
Fig. 3.  Moelle dorsale.
Fig. i. Moelle dorsale.
		
12 1. CLINIQUE MENTALE» , 1
.vers la périphérie de la moelle; mais elle n'atteint pas cette der-
nière. Le sommet du triangle se trouve, en effet, situé au niveau du
quart inférieur environ du cordon postérieur. Dans cette région
dégénérée, il existe encore quelques fibres saines.
La forme, la disposition et la constitution de la lésion restent les
mêmes dans toute la hauteur de la moelle dorsale inférieure et
moyenne et semblent correspondre à la bandelette externe de
Pierret. -
Substance grise. - A l'étage tout à fait inférieur de la moelle 1
dorsale, l'une des cornes antérieures est très nettement atrophiée ;
les cellules sont diminuées de nombre : de celles qui restent cer-
taines ont l'apparence saine, d'autres semblent atrophiées. Plus
haut les fibres de Clarke sont en partie délllyélinisées.
Le canal de l'épendyme est comblé par une niasse hyaline avec
nombreux noyaux.
Les racines antérieures sont saines; dans les racines postérieures
il manque quelques fibres, mais le plus grand nombre d'entre elles
persistent.
b) Moelle dorsale supérieure (fig. 5).  A l'étage supérieur de la
moelle dorsale, lorsque se constitue le cordon de Goll, la lésion
reste encore circonscrite avec les mêmes contours; elle est cepen-
dant plus allongée qu'aux étages sous-jacents, elle est parallèle*
 la corne postérieure. Elle se rapproche d'assez près de la périphérie
de la moelle, mais en reste séparée par la zone radiculaire posté-
rieure. Cette bande, qui correspond comme précédemment, à la
bandelelte externe de Pierret occupe par conséquent tout ou partie
du cordon de Burdach. Elle possède très peu de fibres saines dissé-
minées à de larges intervalles. La zone de Lissauer est légèrement
lésée.
Tout le reste du cordon postérieur est sain, dans tous les cas très
peu malade, car aux confins du septum les fibres semblent légère-
ment espacees, ce qui semblerait indiquer un début de sclérose
interstitielle. Cependant l'ensemble du cordon postérieur est moins
coloré que les cordons anléro-latéraux ; un certain nombre de
libres manquent, sans nul doute, dans les unes et les autres des
zones postérieures. Le contraste est moins frappant entre les deux
moitiés de la moelle qu'aux étages précédents. Les cordons autéro-
laléraux sont sains.
Cornes grises.  Il existe une asymétrie marquée des cornes
antérieures ; l'une d'elles est très amincie, presque étranglée à sa
base. Sur une coupe, on ne trouve qu'une ou deux cellules d'aspect
granuleux et jaunâtre. La corne postérieure n'a de lésions appré-
ciables en aucun de ses points.
Le canal de l'épendyme est comblé comme dans les coupes sous-
jacentes.
		
UN CAS DE PARALYSIE GÉNÉRALE JUVÉNILE. 13
L'épaississement des méninges et des parois vasculaires est tou-
jours très net.
Moelle cervicale. a) Etage inférieur (fig. 6). - L'intégrité du
faisceau de Goll est ici manifeste. Ses deux portions se détachent
nettement sur l'ensemble du cordon postérieur sous forme d'un
triangle isocèle ; sa base est périphérique et sa hauteur, perpen-
diculaire à la commissure grise, occupe les deux tiers au moins de
l'épaisseur du cordon postérieur.
Sont également sains les faisceaux de Lissaüer et radiculaires
postérieurs. La zone des fibres ascendantes est simplement repré-
sentée par un ruban très étroit, composé par quelques fibres à
peine, immédiatement situé au contact de la commissure grise. Il
existe encore une bande large, constituée par des fibres saines, qui
confine aux cornes postérieures et en suit très exactement la direc-
tion pour aller se confondre avec la zone cornu-radiculaire posté-
rieure et atteindre la périphérie avec cette dernière.
La lésion se présente sous forme d'une bande sclércuse large et
très longue. Elle est comprise de chaque côté entre le faisceau de
Goll intact et le ruban sain dont il vient d'être question. Cette
Pig. 3. - Moelle dorsale.
		
14 CLINIQUE MENTALE..
bande malade naît en avant presque immédiatement au-dessous de
la commissure grise et s'attache au septum ; de là elle se dirige en
arrière et en dehors tout en s'élargissant un peu jusqu'à la péri-
phérie de la moelle ; elle occupe environ le tiers du demi-cor-
don. Avant d'atteindre la périphérie, elle envoie une expansion
en forme d'ergot dont l'axe se dirige vers la zone de Lissauer; cet
ergot entame le faisceau coniu-radiculaire postérieur.
L'ensemble des deux bandes, droite et gauche, dessine un V ou-
vert en arrière comprenant le faisceau de Goll entre ses deux bran-
ches. La lésion est assez uniforme dans toute son étendue mais les
libres ont surtout disparu en dedans sur les confins du faisceau de
Goll ; leur absence est plus marquée d'un côté que de l'autre.
Les cordons antéro-latéraux sont sains. -
Substance grise.  L'asymétrie des cornes antérieures est peu
marquée ; le nombre etl'état des cellules parait normal; cependant
sur certaines préparations les cellules motrices sont peu nom-
breuses. Les cornes postérieures sont également saines.
Racines. - Les racines postérieures et les racines antérieures sont
à peu près saines ; quelques fibres manquent aux uns et aux
autres.
Fig. 6. - Moelle cervicale inférieure.
		
UN CAS DE PARALYSIE GÉNÉRALE JUVÉNILE. Il 1;
b) Etage supérieur (ftj. 7).  L'en<emIJle des cordons postérieurs
est plus pâle que les cordons ;it)Léto-IaLériux. Il est cependant
facile de distinguer des zones plus fournies de libres, et l'on doit
en particulier considérer comme a peu près aiti tout ce qui cor-
respond aux faisceaux de Goll, aux faisceaux cornu-commissuraux
et radiculaires postérieurs.
La bandelette externe se présente au contraire comme franche-
ment et considérablement sclérosée; c'est une tache ovalaire, à
grand diamètre anléro-postérieur, qui empiète sur la corne posté-
rieure au niveau de la substance de liolando. Cette bandelette
renferme très peu de fibres, et parmi celles qui exilent encore, il
s'en trouve fort peu d'absolument saines. Les cordons antéro-laté-
raux sont sains.
Substance grise.  Les cornes antérieures sont saines. Les cornes
postérieures présentent une démyélinisation manifeste au niveau
des traclus qui cloisonnent la substance de Rolanùo; on constate
aussi une diminution du nombre des cellules de la colonne de
Clarke.
Racines.  Les racines antérieures ont perdu quelques fibres; les
racines postérieures peuvent être considérées comme sdines.
L'épaississement des méninges et des vaisseaux est manifeste.
FI ? 7. - Moelle cervicale supéie ure.
		
16 CLINIQUE MENTALE.
Écorce cérébrale.  L'examen des coupes de l'écorce cérébrale
des lobes frontaux temporaux, pariétaux et occipitaux montre les
lésions dont l'ensemble caractérise la paralysie générale.
Aux lobes frontal et pariétal le réseau sous-méningé d'Exner-
Tuczeck a disparu ou considérablement diminué. Les circonvolu-
tions frontales et pariétales ne possèdent plus que de rares fibres
tangentielles, soit que l'on examine la convexité des circonvolu-
tions ou le fond dessillons. Ce réseau est mieux conservé, bien que
cependant en majeure partie détruit, dans les circonvolutions tem-
porales et occipitales. En ces deux dernières régions de l'encéphale,
les réseaux tangentiels profonds peuvent se discerner sans peine,
tandis qu'ils ont partiellement disparu partout ailleurs.
Comme corollaire, les petites cellules de Cajal sont très dimi-
nuées en nombre, et l'on ne voit que des cellules pyramidales
grandes ou petites, isolées dans le sein d'un espace lymphatique
agrandi, parfois granuleuses et jaunâtres, ou envahies à des degrés
divers par les cellules rondes qui sont normalement accolées à
ces éléments nobles. La névroglie est fort augmentée.
Les méninges et les parois vasculaires sont épaissies et infiltrées
d'assez nombreux noyaux.
Le bulbe est sain.
Nous ne reviendrons pas sur les détails cliniques. La mala-
die a débuté par une paraplégie : l'invasion rapide et les
caractères de cette paraplégie pouvaient faire songer à une
paralysie hystérique plutôt qu'à une lésion organique de la
moelle, mais elle excluait à coup sur le diagnostic d'ataxie
locomotrice progressive. Du reste, à aucune autre période de
la maladie, les troubles paraplégiques n'ont permis de s'ar-
rêter à ce diagnostic ; même, ils suffisaient pour l'écarter.
Nous insistons sur ce point, parce que l'ensemble des
lésions anatomiques, malgré tous les détails que nous avons
donnés, pourrait encore être regardé comme appartenant à
l'ataxie locomotrice. L'absence complète des symptômes tabé-
tiques s'explique seulement par ce fait que les fibres ner-
veuses, dont la destruction caractérise le tabes, se trouvent
respectées dans le cas qui nous occupe.
Evidemment si, ayant étudié un à un les divers étages de
la moelle, nous cherchons à coordonner les résultats obtenus
et à discuter la valeur des lésions, nous devons d'abord recon-
naître la ressemblance apparente qui existe entre certaines
des lésions observées et celles du tabes au début. Prises sépa-
rément, sans qu'il soit tenu compte de la succession des
		
UN CAS DE PARALYSIE GÉNÉRALE JUVÉNILE. 17 7
étages, les coupes de la moelle lombaire, celles de la moelle
dorsale inférieure et moyenne, donnent franchement l'illu-
sion d'une sclérose systématisée des cordons postérieurs.
Cependant, par divers côtés, ces coupes elles-mêmes con-
sidérées isolément, diffèrent, des coupes d'un tabes incipiens.
Mais c'est surtout, en suivant exactement la série des étages,
que l'on arrive à se convaincre que la moelle en question dif-
fère essentiellement d'une moelle de tabes.
Ainsi, on constate dans toute la hauteur de la moelle
l'intégrité presque complète des zones de Lissauer. L'inté-
grité est absolue le plus souvent; parfois il parait manquer
quelques fibres, mais il y en a dans tous les cas très peu d'ab-
sentes et cette lésion, si légère qu'on serait en droit de ne pas
en tenir compte, peut et doit s'expliquer par le processus
spécial que nous invoquerons tout à l'heure. Les racines pos-
térieures semblent plus altérées, mais souvent la lésion est
très peu prononcée.
L'intégrité des racines postérieures et de la zone de Lissaüer,
ou le peu d'intensité de leurs lésions apparaissent avec toute
leur importance si on leur oppose la dégénérescence très
marquée, presque totale d'un champ qui correspond à peu
près aux bandelettes de Pierret. Celles-ci étant la suite anato-
mique des fibres radiculaires, la lésion des unes et la conser-
vation des autres est de prime abord un fait en opposition
avec tout ce que nous ont appris les études histologiques du
tabes.
Il faut relever aussi et mettre en pleine lumière ce fait,
évident sur certaines coupes (6 et 7), moins évident sur
d'autres, que la sclérose est diffuse et irrégulière. D'une
façon générale, elle atteint non seulement la région des fibres
exogènes, mais aussi, tout au moins en partie, celle des fibres
endogènes; la zone de Westphall est en particulier fort malade
sur la coupe 6 et l'intégrité des fibres du centre ovale de
Flechsig (quelle que soit la forme de leur groupement : virgule
de Schulze, bandelettes périphériques, faisceaux triangu-
laires) n'est pas absolue. Cette diffusion des lésions est incon-
testable. C'est là un premier point de grande importance qui
s'accorde logiquement avec celui de l'irrégularité, de l'incon-
gruence si l'on veut, des lésions observées. Poursuivant en
effet la sclérose de bas en haut, il serait à la rigueur pos-
sible d'identifier la systématisation actuellement observée
Archives, 2G série, t. M. 2
		
18 CLINIQUE MENTALE.
avec celle du tabes dorsalis pour ce qui est de la dégénéra-
tion des bandelettes externes. Mais lorsqu'on atteint l'étage
cervico-dorsal (fig. 6), on se trouve en présence d'une bande
scléreuse dont la situation et la forme ne sont point celles
du champ radiculaire antérieur. Cette bande est séparée de la
corne grise par une épaisseur notable de fibres saines, qui
appartiennent, selon toute apparence, à la zone de Pierret ;
elle est très allongée de haut en bas et dessine assez bien
la virgule de Schulze. Evidemment on n'est pas en droit de
prendre pour base unique d'un diagnostic histologique la
structure et la forme d'un faisceau qui, d'un individu à l'autre,
peut présentera ce double point de vue certaines variations; -,
cependant, nous n'hésitons pas à considérer ce fait comme
en concordance complète avec l'état diffus des lésions étu-
diées aux étages inférieurs d'une part et avec le peu de lésions
des racines postérieures d'autre part. Nous nous croyons
autorisé à penser qu'il s'agit ici, tout au moins en très
grande partie, d'une dégénération des fibres endogènes.
Dans le même sens, il faut invoquer l'état du faisceau de
Goll qui apparaît sain, à quelques fibres près, dès son ori-
gine et que l'on voit tel sur les coupes 6 et 7. Une telle figure
pourrait être obtenue dans un cas de tabes à début cervical,
mais il n'y a pas lieu de discuter ici la comparaison puisque
nous suivons la sclérose depuis la moelle sacrée.
A vrai dire, on ne saurait insister sur la démyélinisation
des fibres qui atteignent la substance grise en général et la
colonne de Clarke en 'particulier. Un tel phénomène se pro-
duit dans le tabes le plus vulgaire et il n'aurait point d'autre
intérêt que d'établir un rapprochement entre l'ataxie loco-
motrice et la paralysie générale, s'il ne venait en concor-
dance avec les lésions qui frappent les éléments des cornes.
En effet, les cellules de la colonne de Clarke sont détruites
dans une certaine mesure, mais non pas en masse, c'est-à-
dire durant toute la hauteur de la moelle. Suivant les étages
examinés, les éléments nobles des cornes postérieures sont
ou ne sont pas atteints. Les cornes antérieures subissent à
leur tour une action analogue. Sur certaines coupes, les deux
côtés sont symétriques ; les cellules constituantes ne parais-
sent ni lésées, ni diminuées de nombre ; sur d'autres coupes,
au contraire, l'atrophie de l'une des cornes est très marquée
et à cette atrophie, visible à l'oeil nu, correspond la dégéné-
		
UN CAS DE PARALYSIE GÉNÉRALE JUVÉNILE. 19
rescence granuleuse des cellules et surtout leur disparition
complète. La lésion n'est d'ailleurs pas limitée au côté le plus
grossièrement atteint, elle existe à droite aussi bien qu'à
gauche; c'est simplement une question de degré.
Tels sont les faits : dégénérescence diffuse des cordons pos-
térieurs atteignant à la fois les zones exogènes et endogènes
avec intégrité presque complète des zones de Lissaüer et
cornu-radiculaire moyenne, lésions peu accusées des racines
postérieures et des faisceaux de Goll d'une part; -.lésions
des éléments cellulaires d'autre part. Il est tout d'abord très
important de constater cette opposition entre l'état presque
sain des racines (caractère le plus nettement opposable au
tabès vulgaire), et des deux premières zones radiculaires dans
toute la hauteur de la moelle, du faisceau de Goll en entier
et la sclérose des champs atteints qui occupent, au moins
en partie, la zone radiculaire antérieure. Ce premier fait per-
met d'affirmer qu'il ne s'agit point ici d'un processus exogène
et par suite laisse un doute sur l'identité des fibres disparues.
En effet, l'absence de quelques fibres dans la constitution de
certaines racines ne suffirait pas à produire une lésion aussi
étendue. La méningite, évidente sur la plupart des coupes
ne saurait davantage être invoquée pour expliquer le pro-
cessus, car une compression exercée entre le ganglion spinal
et la moelle, si elle eût laissé intactes les racines, aurait pro-
voqué en premier lieu la dégénérescence des cordons de Goll
et, de proche en proche, celle des zones radiculaires
moyennes et puis de la zone de Lissaüer.
Le processus est donc nécessairement endogène, sinon
d'une manière absolue, du moins dans son ensemble. Nous
devons en trouver l'origine dans la substance grise constituée
comme on sait par un nombre infini de neurones de divers
ordres dont les cylindres-axes se localisent en des points
variés de lamoelle et qui, de plus, sont en relation intime de
contiguité médiate ou immédiate avec toutes les fibres issues
du ganglion spinal en bas, et de l'écorce cérébrale en haut.
Or, nous avons noté au cours de la description précédente, la
disparition manifeste d'un très grand nombre d'éléments cel-
lulaires tant dans les cornes antérieures que dans les
colonnes de Clarke ; nous avons noté l'état granuleux d'un
certain nombre de ceux qui persistaient. Pour aller jusqu'au
bout, nous pourrions dire que la maladie d'un neurone n'est
		
20 CLINIQUE MENTALE.
pas appréciable à son début, lorsqu'il n'existe encore que le
trouble organique initial, antécédant à la désintégration pro-
toplasmique. Mais sans aller aussi loin et pour rester sur le
terrain des faits visibles, il nous suffit amplement qu'il y ait
des modifications évidentes d'une partie des neurones intra-
spinaux, modifications. qui portent non pas sur toute la hau-
teur. mais sur des segments plus ou moins isolés de la
moelle ; il nous suffit de constater que ces neurones, disparus
ou malades, n'appartiennent pas à un groupe physiologique,
mais indistinctement à des groupes quelconques de la subs-
tance grise.
Cela nous conduit à la conclusion déjà formulée à diverses
reprises par l'un de nous ' due la paralysie générale « ne s'en
prend pas comme l'ataxie à un système anatomique ayant
une fonction physiologique bien individualisée, mais à des
systèmes anatomiques ayant des fonctions physiologiques
multiples D.
Quelle sera donc la nature des fibres cordonnales dégéné-
rées ? Tout d'abord il est logique de penser que ces fibres
appartiennent aux systèmes commissuraux à court et à long
trajet. L'étude de nos coupes est d'accord avec cette vue,
car, si nous avons pu reconnaître comme sains le centre de
Flechsig et une partie de la zone de Weslphall, aucune autre
localisation n'a été possible, et la zone de Westphall elle-
même n'a pas conservé son intégrité complète. De plus, tout
au haut de la moelle, nous avons décrit une lésion dont l'as-
pect et la siluation étaient à peu de chose près ceux de la
virgule de Schulze. En outre, quelques déficits, en certains
points des racines antérieures viennent concorder avec la
dégénérescence de certaines des cellules de la corne grise.
Est-ce à dire que la lésion observée tienne uniquement à la
désintégration de fibres endogènes ? Une telle affirmation
reviendrait à vouloir transformer de fond en comble les con-
naissances acquises sur la localisation intra-spinale des fibres
radiculaires. Nous voulons dire seulement que le plus grand
nombre des fibres disparues sont endogènes, qu'elles appar-
tiennent ou non à des faisceaux constitués, car il est difficile-
ment soutenables que toutes les fibres commissurales soient
fasciculées. Quant aux autres fibres, elles sont radiculaires,
' A. Joffroy.  Contribution Il l'anatomie pathologique de la para-
lysie générale. (Archives de Méd. e,1'pél ? le' nov. 1892, page 850.)
		
UN CAS DE PARALYSIE GÉNÉRALE JUVÉNILE. 21
sans nul doute, mais c'est l'infime minorité ; on pourrait
presque les compter en faisant le départ des quelques absen-
ces constatées dans les racines postérieures; les autres per-
sistent en majeure partie et sont représentées, dans le champ
sclérosé, par le nombre relativement grand des' cylindres-
axes sains. Quelques-unes enfin ontsans nul doute subi un
mode de dégénérescence spécial sur lequel nous allons revenir.
La disparition des éléments endogènes s'explique sans dif-
ficulté par l'état des cellules des cornes : Le centre trophique
se trouvant atteint, les prolongements cylindreaxiles ou pro-
toplasmiques ont subi la dégénérescence Wallérienne, et
comme le processus morbide frappe non pas un système phy-
siologique, mais irrégulièrement un certain nombre d'élé-
ments de divers systèmes, la dégénération est diffuse, laissant
intacte une certaine portion de faisceaux. Il est moins aisé
au premier abord de se rendre compte de la disparition d'une
quantité plus ou moins grande des fibres exogènes, quantité
évidemment un peu plus considérable que ne l'indiquent les
minimes lésions des racines sensitives et des deux premières
zones radiculaires. Sans doute on pourrait dire que le champ
des bandelettes externes s'est trouvé plus ou moins étouffé
par la sclérose envahissante. Peut-être ne faut-il pas a Pl'i01'i
rejeter cette cause et refuser de lui attribuer une partie de
l'effet produit. Mais il est un autre processus duquel nous
sommes tentés de faire surtout dériver l'altération constatée,
processus qui a été proposé et mis clairement en relief par
Klippel 1. Il s'agit des dégénérescences combinées des neu-
rones d'une même chaîne, c'est-à-dire la dégénérescence par
contact ou par transmission de neurone à neurone, amenant
la destruction d'un segment des fibres radiculaires, du seg-
ment seul en contact avec le neurone altéré, sans se pro-
pager jusqu'à l'extrémité du prolongement lui-même. En un
mot, l'altération de tous les neurones dont les dendrites se
mettent en rapport avec les ramifications cylindraxiles ou
collatérales du téléneurone peuvent déterminer la dégéné-
rescence cellulipète de ces ramifications. Dans ce cas il est de
règle que la lésion respecte à peu près la racine postérieure
et la zone de Lissauer. Pour aller jusqu'au bout, il n'y a rien
' Klippel.  Les neurones, les lois fondamentales de leurs dégéné-
rescences. (Archives de Neurologie, L896, no G.)
		
22 CLINIQUE MENTALE.
d'invraisemblable à admettre que la lésion puisse devenir
exogène.
Il nous paraît qu'ainsi comprise la question s'éclaire com-
plètement ; étant donné le fait indéniable d'une lésion primi-
tive des neurones centraux- qu'il s'agisse de l'encéphale ou
de la moelle  le mode de dégénérescence invoqué pour les
fibres exogènes est le seul qui s'accorde logiquement avec
les faits. La lésion primitive des neurones explique, en outre,
la diffusion et l'irrégularité des lésions observées, en faisant
intervenir l'altération des fibres endogènes.
Telles sont les considérations que nous avons cru bon de
présenter sur ce cas, qui, comme on le voit, peut être uti-
lisé pour l'étude des relations du tabes et de la paralysie
générale. Sans doute, nous l'avons déjà dit, le malade n'a
pas présenté de symptômes capables de faire songer à l'ataxie
locomotrice, comme cela arrive parfois au début de la para-
lysie générale des aliénés; mais après sa mort, l'examen de la
moelle montrait des lésions telles qu'on aurait pu facilement
les croire caractéristiques du tabes spinal postérieur ; un exa-
men méthodique et approfondi pouvait seul empêcher de
commettre cette erreur, en montrant que la lésion frappait
presque exclusivement, non le système des fibres exogènes,
mais celui des fibres endogènes. N'est-ce pas le cas de répe-
ter ce que l'un de nous disait en 1894 au Congrès des alié-
nistes de Clermont-Ferrand, en parlant de l'étude des relations
du tabes et de la paralysie générale : On ne pourra arriver à
résoudre cette question « qu'au moyen d'observations nou-
velles et de recherches anatomiques minutieusement con-
duites ; car il faut des documents nouveaux pour répondre
aux objections opposées à chacune des opinions en pré-
sence. »
Un FOU : 1 L'HOP1TAL COCHI-4. - Un garçon de laboratoire nommé
Eugène Pimoud, âgé de trente ans, demeurant 10, rue de la Comète
qui errait en proie à un accès de folie, est entré hier, vers quatre
heures, dans l'hôpital Cochin, armé d'un rasoir, et a tenté de frap-
per des infirmiers, qui ont pu le désarmer et lui mettre la cami-
sole de force. Il a été dirigé sur l'infirmerie spéciale du Dépôt.
(Le Radical, 17 juin 1898.)
		
PATHOLOGIE MENTALE.
NOTES SUR LES IDÉES DE NEGATION;
Par M. TRÉNEL,
Médecin adjoint des asiles.
Les idées de négation,malgl'é la gravité de pronostic qu'elleb
comportent en général, sont loin d'être toujours un symp-
tôme tardif et un indice de chronicité. Dès ses premiers tra-
vaux, Colard l'avait indiqué, par des observations person-
nelles jointes à celles de différents auteurs. M. Séglas a de
nouveau établi que ces idées peuvent se rencontrer dans les
conditions les plus variées comme symptôme précoce, isolé,
ou parfois plus ou moins passager. C'est sous ces diffé-
rentes formes que nous avons eu l'occasion de les noter
dans les observations suivantes : dans l'un des cas, il s'agit
d'idées de négation élémentaires au cours d'une mélancolie
simple. Dans le second, ces idées apparaissent dans la
période mélancolique d'une folie périodique alternante. Enfin
dans le troisième cas les idées de négation prédominèrent
un certain temps dans le tableau morbide d'un délire poly-
morphe '.
Observation I.  Sommaire : Mélancolie, tentative de suicide par
arme à feu. -- Un an après le début de la mélancolie, apparition
d'idées de négation peu développées, épisodiques portant unique-
ment sur le monde extérieur et disparaissant au bout de peu de
' Depuis l'apparition du livre de M. Séglas sur le Délire des négations,
nous trouvons les travaux suivants sur la question : Francotte. Obser-
vation pour servir il. l'histoire du délire des négations. (l3zcll, de la
Soc. de méd. mentale de Jlelgi'lue, 18\H.)  Henry. Délire des néga-
tions dans la paralysie générale. (Thèse Paris 1890.)  De Sauctts.
Délire des négations el hallucinations antagonistes. (Rifornza medica.,
12 mai 189G.)- S. Spoto. Le délire des négations (Il Pisani, 1896, f.'4).
 Gianelli. Sur le délire systématisé de négation (Revis ta di psicologia,
I, f. 0;.
		
4 PATHOLOGIE MENTALE
jours. Persistance de la mélancolie. Pas de troubles sensitifs.
Amaurose par section du nerf optique, tremblement épileptoïde de
la jambe du côté opposé au point de pénétration du projectile. Fai-
blesse des réflexes rotuliens.
M"° A... est entrée à l'asile de Saint-l'on le 20 janvier 1897.
Antécédents : Son frère est mort après être resté douze ans para-
lysé. Elle-même s'est toujours bien portée, mais a toujours eu le
caractère triste. Depuis plus d'un an : \1110 A... a de grands chagrins
et de graves préoccupations pécuniaires. Son fils est un alcoolique
invétéré et ne travaille pas, il lui aurait à plusieurs reprises dérobé
des sommes relativement considérables ; il a épousé contre son gré
une femme dont il s'est séparé au bout de quelques mois. Pour
échapper aux exigences et aux déprédations de son fils, la malade
a fait certains placements de fonds qu'elle se reproche maintenant,
disant qu'elle s'est ruinée et a ruiné son enfant. Sous l'influence
de tous ces événements elle était devenue très triste ; elle se sen-
tait inquiète et abattue, ne s'occupait plus de son ménage, ne sor-
tait plus. Un jour elle se dit tout à coup qu'elle était perdue et
brusquement se tira un coup de revolver dans la bouche. Elle ne
perdit pas connaissance et put descendre chez une voisine qui la
fit conduire à l'Hôtel-Dieu. Elle avait la face tuméfiée et brûlée;
la balle, ainsi qu'on peut le constater aujourd'hui, avait pénétré
dans le pli gingivo-labial au devant de la canine gauche supé-
rieure. Les premiers accidents passés, on constata une amaurose
absolue.
Après un séjour de cinq semaines à l'hôpital elle retourne chez
elle, de plus en plus déprimée. Elle y retrouve les mêmes sujets de
chagrin et d'inquiétude. Son fils tombe malade à son tour, puis il
s'enivre, se dispute avec les voisins; finalement il aurait com-
mis chez elle un vol, si bien qu'elle se décide à déposer une
plainte contre lui. Tous ces événements ont joué un rôle impor-
tant dans la genèse des troubles mentaux et sous l'intluence de ces
chagrins répétés, de ces préoccupations constantes M"° A... semble
avoir passé à ce moment par une période de perplexité et de
légère confusion dans les idées sur laquelle elle ne donne que
des renseignements vagues.
Bientôt ses idées prennent une tournure dubitative et néga-
tive ; ces négations vagues, mal dessinées semblent avoir exclusive-
ment porté sur le monde extérieur et les personnes de son entou-
rage, mais non sur sa propre personnalité : « une de ses voisines
est malade, c'est elle qui est cause de sa maladie. 'Elle demande
ce qui va en advenir puisque cette femme ne peut pas se soigner ? 
Elle voit son voisin partir pour aller à son travail; mais en réa-
lité il ne doit pas aller à son travail, il sort et rentre aux heures
ordinaires, mais il ne travaille certainement pas parce que tout est
		
NOTES SUR LES IDÉES DE NÉGATION. 25
at't'êté. Il ,emble il1\1u< A... qu'on VIL sll)'eoi)' Il tout. Eile eottoujout's
à se demander : qu'est-ce qu'on va devenir ? Le boucher vient ré-
gulièrement faire sa tournée, elle le voit aller et venir, mais il ne
fournit pas la viande comme d'habitude; il lui semble même que
ce fournisseur ne vient plus. Il ne va plus y avoir non plus de
pain ; dans cette idée elle se lève la nuit pour vérifier si la boulan-
gerie voisine fonctionne. Elle constate bien que le four est allumé,
mais on ne doit pas y cuire de pain; tous les habitants du village
vont mourir de faim, on va manquer de tout. Il lui semble que les
bateaux ne passent plus sur la Seine; elle est allée demander à sa
voisine comment cela pouvait se faire. Sur la réponse affirmative
de celle-ci, elle se rend compte qu'il y a des bateaux, mais il n'y
en a presque plus. Elle ne saurait dire s'ils marchent; mais leurs
machines à vapeur ne doivent plus fonctionner car on n'entend
plus de bruit. Au port voisin rien ne marche plus; dans la
fabrique voisine tout est arrêté, les ouvriers y sont présents, mais
ils ne travaillent pas : « Tout est à la dernière des positions, il me
semble qu'il ne va plus rien y avoir du , tout. Que va-t-il arriver,
voilà huit jours que cela dure et personne n'est encore mort de
faim, c'est incompréhensible. C'est la fin du monde, rien ne va
reparaître. » Elle a bien elle-même ce qu'il lui faut pour l'ins-
tant, mais tout va manquer dans l'avenir.
C'est dans cet état d'esprit, à la suite de ses plaintes contradic-
toires contre son fils, qu'elle est amenée à l'asile. Le long du
chemin elle voit des gens aller et venir, mais ils vont ainsi sans
but, lui semble-t-il. Son passage dans la ville très animée, la vue
des magasins, des bateaux du port, tout cela la fait cependant
réfléchir un peu; elle se demande si ses idées ne sont pas des
rêveries.
A son arrivée à l'asile elle conserve encore fermement ses convic-
tions délirantes : « C'est comme la fin du monde; tout disparait,
il y a une allée et venue, il n'y a plus personne dans la salle (au
pavillon d'entrée où elle se trouve en réalité au milieu d'une quin-
zaine de malades). Elle sent qu'elle est venue pour mettre le
trouble. Elle sert de jouet, tout le monde rit d'elle dans la salle.
Elle ne sait que iaiie de sa personne, elle est agitée, elle dort
comme jamais cela ne lui est arrivé, elle est comme assommée.
C'est un anéantissement, un engourdissement de tous les membres,
elle est incapable de faire la plus petite chose. Elle a perdu son
enfant. Tout est arrivé par sa faute. »
Son aspect est celui de la dépression mélancolique la plus pro-
fonde ; elle a aussi quelques vagues préoccupations l1ypoehon-
driaques en rapport avec de légers troubles gastriques réels : 
« elle a de la diarrhée, mais elle n'en a pas assez, car son ventre
est ballonné; elle n'urine pas assez; on lui donne trop à manger. »
Il existe un peu d'insomnie.
		
26 PATHOLOGIE MENTALE
Depuis son entrée à l'asile elle est restée dans cet état de dépres-
ion mélancolique, se reprochant d'avoir fait le malheur de son
enfant qu'elle a perdu, de s'être volontairement ruinée. Elle ne
cesse de pleurer, de se désoler sans pouvoir se livrer à aucun tra-
vail. Les idées de négation ont complètement disparu; la malade
se rend bien ccrnpte de tout ce qui se passe autour d'elle, la mé-
moire est bien conservée et n'avait d'ailleurs paru un peu troublée
que dans les premiers jours. A ce moment, en effet, il existait,
~ comme on l'a vu, une certaine confusion dans les idées avec quel-
ques illusions de la vue et de l'ouie et quelques interprétations
fausses; la malade croyait que tout le monde s'occupait d'elle,
qu'on riait en la regardant, qu'elle servait de jouet, qu'on lui disait
toutes sortes de choses qu'elle ne comprenait pas. Elle ne se faisait
qu'une idée inexacte de l'heure et du jour. Cet état ne dura que
peu de jours et dans une lettre que MIle A... écrivait dernièrement
au tribunal qui allait juger son fils, on ne constatait rien d'autre
que des idées mélancoliques.
Au point de vue physique son état général est assez satisfaisant.
Mais on remarque un tremblement oscillatoire permanent du
membre supérieur, prédominant aux doigts et n'augmentant pas
dans les mouvements commandés, et un tremblement épileptoïde
permanent du membre inférieur droit. Sur un ordre réitéré la
malade peut arrêter ces mouvements, et en particulier le tremble-
ment épileptoïde, en appuyant fortement le pied à plat sur le sol
ou en plaçant la main sur son genou; si elle abandonne ces posi-
sitions, le tremblement se reproduit instantanément. 11 ne peut
être provoqué par les procédés classiques. Ce dernier symptôme a
persisté jusqu'aujourd'hui (avril 1897) sans aucun changement,
le tremblement de la main est moins accentué. Il n'existe aucun
trouble de la sensibilité. Les réflexes rotuliens sont très faibles,
presque nuls, des deux côtés.
Il y a amaurose complète de l'oeil gauche ; la pupille est dans un
état de dilatation moyenne et elle ne réagit pas directement à la
lumière, mais elle est le siège de réactions synergiques quand on
examine l'oeil droit.
L'éclairage de la pupille droite estsuivi d'une contraction un peu
lente et de courte durée de la pupille gauche, puis d'une légère
dilatation qui n'atteint pas le degré primitif de la dilatation qui
existait avant l'expérience; par le retrait de l'éclairage de la pupille
droite, la pupille gauche revient à son état de dilatation primitif.
A la convergence il y a une contraction à peine perceptible de
la pupille gauche; la réaction est plus nette dans l'accommoda-
tion. Il existe un léger degré de ptosis et de parésie du droit
supérieur et du droit interne. Enfin il parut y avoir une diminu-
tion notable de la sensibilité de la conjonctive de l'oeil gauche,
laquelle subsiste encore aujourd'hui mais bien moins accentuée.
		
NOTES SUR LES IDÉES DE NÉGATION. 27
Cet examen est d'ailleurs difficile en raison de l'état de dépression
de la malade.
Avril 1898. - Aujourd'hui, l'état de M110 A... est amélioré, elle
a pleine conscience de ses anciennes idées délirantes, elle retrouve
les souvenirs qu'elle avait perdu, de certains faits qui s'étaient
passés pendant la période J'acuité de la maladie. Mais elle est
déprimée encore, a des idées d'indignité, se fait des reproches
immérités.Le tremblement, après s'être atténué, a complètement
disparu depuis plusieurs semaines. On constate les mêmes phéno-
mènes de synergie de l'oeil amaurolique et une légère anesthésie
de la conjonctive de ce côté.
C'est le tableau banal de la mélancolie simple accompa-
gnée d'idées de culpabilité, de déchéance, de ruine. Ce qui
donne un aspect un peu particulier à ce cas, c'est l'état men-
tal qu'a présenté la malade au moment de son entrée à l'asile.
Les idées mélancoliques passent un instant au second plan;
ce qui prédomine la scène pendant quelque temps, c'est la
tendance à la négation.
Il n'y a pas d'idées de négation complètes, mais il est
bien évident qu'il n'y a qu'un pas de cette perplexité cons-
tante à l'idée de négation vraie. La malade est encore acces-
sible au raisonnement, elle se demande si tout ne va pas
disparaître; elle n'affirme rien quoique toute prête à affirmer
que tout a disparu, et l'on peut combattre encore cette idée;
il est bien vraisemblable que, si la malade n'avait été placée
à ce moment à l'asile, le délire se serait peut-être développé
avec plus d'ampleur. L'unique intérêt de cette observation
serait donc de donner quelques indications élémentaires sur
l'idée de négation chez le mélancolique : en particulier ne
pourrait-on pas voir dans certaines idées de notre malade
(que les vaisseaux ne marchent plus, que les ouvriers ne
travaillent plus) le premier degré de la perte de la vision et
de l'audition mentales ? Elle ne se représentait pas le bruit
des machines, les mouvements des travailleurs et elle éprou-
vait le besoin d'aller vérifier ce qu'il en était en réalité.
Observation II.  Sommaire : Folie périodique à marche irrégu-
lière ayant débuté en 1882. Hérédité vésanique (familiale ? ). Appa-
2'ilion d'idées de négation au cours du quatrième accès ; période de
stupeur de quatre mois de durée (août à décembre 1895) ; puis
anxiété subite avec hallucinations et illusions terrifiantes de la vue
et de l'ouïe, idées de négations portant sur la personnalité de la
		
28 PATHOLOGIE MENTALE
malade et sur le uzmzd; extérieur : quelque* idées d'énormité. Ces
symptômes ne durent que peu de jours. Après quelques alterna-
tives, période normale de trois mots (février-mai 1806). En juin,
période d'excitation de trois semaines. Depuis, légère dépression
mélancolique persistante avec courte, périodes d'anxiété hallucina-
toire (avril t89.) .)
111« \1 ? née en 184,2, entrée pour la première fois le 20 août
.'1884, pour la seconde fois le 28 novembre 1887.
Antécédents héréditaires.  Sa mère et sa soeur ont été aliénées.
La mère avait des idées d'imnânite, ci oyait 101l10urs mal faire.
La soeur pnrail avoir été comme notre malade, atteinte de folie
intermittente : elle fut, en cll'et, soignée à plusieurs reprises à l'asile.
Elle y rentra pour la prcmièfe fois en 1873 à l'âge de vingt-quatre
ans, pour un accès de manie ayant débuté brusquement trente
jours après son accouchement, et qui fut naturellement considéré
comme une manie puerpérale. Sortie guérie au bout de six mois,
elle rentre à l'asile quelques mois plus lard dans un accès de mé-
lancolie avec idées de suicide, elle sort guérie trois mois après;
Nous trouvons au dossiei une lettre d'elle dalée de 1880, adressée
à M. Rousselin, qui l'avait soignée dans ses accès précédent*, et où
elle émet de profondes idées de suicide et. manifeste l'idée de ren-
trer à l'asile. L'accès (où les accès, car la malade disait dans sa
lettre avoir été à Liois reprises sur le point de revenir à Saint-Yon)
dut être court car il n'y eul pas internement. En 1888, elle est
ramenée dans un éLit d'anxiété intense avec hallucinations mul-
tiples (certificat de .\1. Giiuud). Cet accès ne dure que quelques
jours, mais la malade, au dernier degré de la phtisie, meurt en
dix-huit jours.
Antécédents personnels. - Notre malade a toujours eu une
bonne santé physique, elle a eu un enfant mort à deux mois. Elle
aurait toujours été d'un caractère triste : à l'époque de sa pre-
mière communion elle avait des scrupules, plus taid elle croyait
ne pas bien faire ; elle se rendait compte de» idées mélancoliques
de sa mère et les combattait tout en présentant elle-même un
état semblable.
Premier accès.- Les premiers accidents mentaux gravesontéclalé
d'une façon subite. En août 18SJ, i,ne l ... cesse brusquement de
travailler; elle présente une anxiété énorme, se croit damnée,
voit les maisons brûler, tomber eu ruines, des enfants écrasés par
des voitures ; et, sous 1 influence de ces hallucinations, tente de se
précipiter par la fenêtre. Elle est très agitée, l'insomnie est ab-
solue. A son entrée, elle est très déprimée, puis elle passe par un
état d'agitation considérable de quelques jours de durée pour
tomber ensuite dans la stupeur (certificat de M. Cort.1). En sep-
		
NOTES SUR LES IDÉES DE NÉGATION. 29
tembre, on note l'anxiété avec hallucinations : cet accès se termina
rapidement, car elle sort le 31 octobre 1884.
Deuxième accès.  Pendant les trois années qui ont suivi sa
sortie, elle a été bien portante. Un second accès débute soudaine-
ment, et elle entre en novembre 1887 dans un état d'excitation
maniaque qui dure deux à trois mois; elle tombe ensuite dans la
stupeur avec gâtisme : l'accès se termine par une période d'anxiété
extrême où elle voyait des enfants écrasés. Eu avril 1888, elle est
calme de nouveau et sort le 23 mai 1889.
Troisième accès. -- Elle est réintégrée un mois après dans un
état de grande anxiété avec refus de nourriture, désespoir. Elle a
des hallucinations terrifiantes. Cette période dure plusieurs mois.
Puis, après des alternatives de calme et d'excitation, elle est de
nouveau normale en janvier 1890.
Quatrième accès.  L'accès, dans le cours duquel nous avons
commencé à observer personnellement la malade, a débuté en
août 1893 ; à la suite d'une grippe, elle tombe rapidement dans
un état de stupeur très profonde avec gâtisme. A la fin du mois de
décembre survient subitement la période d'anxiété. Au moment
où nous la voyons pour la première fois (décembre 1893), elle est
dans un état d'angoisse énorme avec hallucinations multiples, agi-
tation permanente, insomnie : elle émet une foule d'idées de né-
gation, par moments elle ne parle pour ainsi dire que par néga-
tions ; on remarquera que parfois elle répète successivement la
même phrase sans forme affirmative puis sans forme négative, en
général à la suite d'une question qu'on lui a posée. C'est dans un
état d'anxiété indeseriptihie qu'elle émet avec loquncité les idées
qui sont reproduites ici telles quelle*, si ce n'est qu'on a tenté de
les classer avec un peu d'ordre. ,
« Allez-vous-en, il n'v a plus de cabinet (la salle d'examen où
elle se trouve en ce moment), il n'y a plus de salle de garde, il n'y
en a jamais eu.»  Je lui dis d'ouvrir la porte Réponse : « Il n'y
a plus de porte, il y a des portes, il n'y a plus de porte. Je veux
aller au cabanon, il n'y a plus de cabanon, ou fait des trous dans
la porte (en montrant le luda : ), on les a retirés. » - Question : 
« Quel eudroit est-ce, ici ? »  Réponse : a Ce n'est rien. Je répète
la question en insistant). Aulrefois cela s'appelait Saint-Yon. »
« Je veux sauver tout le monde et tout tout le monde est mort.
Il n'y a plus personne, il n'v a plus rien, il n'y a plus personne. dans
l'éternité, Il y a du monde ; c'est du monde qui n'est plus du
monde. Comment faire puisqu'il n'y a rien du tout. Il n'y a plus
rien, il y a seulement le néant. (Je lui demande : a Qu'est-ce que cela
veut dire, le néant ? a - Réponse : « Je ne sais point. » Il n'y a plus
de maison, plus rien, on va être enfoui dans l'éternité .. Comment
faire puisqu'il n'y a plus rien, puisqu'il y a tout ? ... Vous écrivez
		
30 PATHOLOGIE MENTALE
toujours. Comment pouvez-vous tenir un- porte-plume ? . - On
lui dit alors d'écrire aussi ; avec beaucoup de peine, on parvient
à lui faire écrire : « Il n'y a plus rien, je n'ai pas d'yeux. »
Pour ce qui concerne sa propre personnalité. elle s'exprime de
la façon suivante, soit spontanément, soit en réponse aux ques-
tions posées : 
«  Qui êtes-vous ? Je ne suis rien.  Quel est votre nom ? 
 Je ne me rappelle même plus mon âge.  Quel âge avez-vous ? 
 Il n'y a plus d'état-civil, je n'ai pas d'àge, pas d'tige de siècle en
siècle, je ne sais pas par où je vais, je ne sais pas si j'existe ; oui
pourtant j'existais, je ne sais pas ce que je suis, mais j'existais.
a - Avez-vous été mariée ? - Je le crois, je ne me rappelle plus.
 Quel est le nom de votre mari ? Je ne me rappelle plus ;
quand je l'ai pris il s'appelait Léopold, tous les papiers sont brûlés.
« - Avez-vous des enfants ? - J'en ai eu un, on m'a dit que
c'était un garçon.  Pourquoi vous bouchez-vous les oreilles ? (elle
vient d'avoir une hallucination).  Je n'ai pas d'oreille, c'est rien.
Je ne sais pas comment je suis, je n'ai plus de langue.  Qu'est-ce
que je touche (son bras) ? Vous touchez rien (elle s'arrache les
cheveux).  Pourquoi. faites-vous cela ? - Ce n'est rien, c'est des
manies; allez-vous-en. Oh ! quelle horreur, rester avec une femme
qui est folle, qui est perdue... Je ne vous regarde pas, je ferme les
yeux. Je ne veux pas qu'on me regarde; ... où allez-vous me tri-
pailler ? »
Elle a des illusions et des hallucinations terrifiantes de la vue et
de l'ouïe, elle voit tout en feu : « Sauvez-vous, si je pouvais vous
donner une place pour vous sauver ! Vous brûlez, vous rehrûlez,
allez-vous-en. Votre manteau brûle. Il y a du feu partout, il n'y a
plus de feu. Pourquoi écrivez-vous puisqu'il n'y a plus rien ? Tout
brûle ; non, on ne va pas brûler ; tout le monde brûle, il n'y a pas
de poêle, il y a des poêles... Vous ne voyez donc pas des écroule-
ments, il y a du feu partout.
« Qu'est-ce que c'est que tout ce monde-là ? (nous sommes dans
la salle commune). Il me semble que j'entends dans mes oreilles
tous les Ilots de la mer, entendez-vous les flots de la mer, tout ça
va passer par dessus... On m'appelle encore.
« Qui vous appelle ? Je ne sais pas.  Pourquoi vous agitez-
vous ? - On me pousse, on me dit de faire cela.  Qui cela ? 
des voix d'hommes' ! - Des voix d'hommes, de femmes et d'en-
fants, de musique... Là-dessous il y a des téléphones, de la télé-
phonerie. Il n'y a plus de téléphones (elle se bouche les oreilles)...» »
Elle entend des voix qui viennent de partout qui disent : 'Amour,
amour... Ils ne pensent qu'à l'amour. »  Demande : « Comment
sont ces voix ? C'est l'écho qui accourt. On tire des coups de
fusil, des petits coups de fuil comme le bruit d'un coup de sabre
de bois ( ? ). »
		
NOTES SUR LES IDÉES DE NÉGATION. 31
A un moment donné, une autre malade passe auprès d'elle, elle
dit : «Qu'est-ce que cette personne ? elle est imperceptible à la vue.»
Pendant plusieurs jours elle reste agitée et anxieuse; elle croit
qu'on écrit sa condamnation, qu'on va la faire mourir, s'effare au
moindre geste qu'on fait, reste obstinément près de la porte du
cabinet de crainte de rester enfermée. Il lui semble qu'il va arriver
quelque chose : «Tout le monde dit qu'il va arriver des malheurs. »
On dit que nous sommes en guerre, et il lui semble entendre le
tambour mais elle se rend compte que c'est une illusion. Elle pa-
raît avoir un liypéracousie très notable, le moindre bruit de porte,
de voix, d'un train qui passe au loin la fait tressaillir, mais elle
reconnaît la nature de ces bruits. Les illusions de la vue sont plus
persistantes, elle voit de drôles de choses auteur d'elle, elle croit
voir le feu; mais tout cela est. éloigné maintenant. De temps à
autre elle reditsa phrase favorite : «Il n'y a plus rien », mais sans
grande persistance. Parfois, dans un court paroxysme d'anxiété
elle refuse de s'entretenir avec nous. Cependant, son état s'améliore
rapidement, elle se rend compte qu'elle a été malade et se rappelle
ses idées délirantes.
A la fin du mois de janvier, elle est un peu agitée, non anxieuse;
au contraire, sa physionomie est^ plutôt gaie, elle fait parfois des
quiproquos, des plaisanteries. Elle répond convenablement aux
questions posées sur son âge, sa famille, sa maladie, etc...
On note de nouveau les jours suivants (février) une légère exa-
cerbation ; elle refuse de répondre sous prétexte qu'elle n'est pas
malade, qu'on se moque d'elle, qu'elle n'a rien à dire. Quoiqu'elle
prétende ne rien entendre de particulier, on l'a vue rester immo-
bile « comme en extase », disent les personnes du service, sous
l'iutluence de ses hallucinations, ou aller ça et là, où les voix lui
ordonnent d'aller.
Enfin, au mois de mars, il persiste seulement un peu de dé-
pression ; la malade est calme, s'occupe très activement; elle a
conscience de son état morbide et a gardé le souvenir très net de
tout ce qui s'est passé.
Elle est retombée malade, dit-elle, au mois d'août après une
attaque de grippe et est restée dans un état d'engourdissement
jusqu'à la fin de décembre. Elle est devenue alors très anxieuse
tout à coup. Elle se souvient de nos interrogatoires; elle avait une
peur terrible, voyant tout lemonde armé de couteaux ; il lui semblait
qu'on la regardait d'un regard menaçant, qu'on allait tout envahir.
Elle voyait des écroulements; la chapelle, les bâtiments se détrui-
saient ; les briques.tombaient en masse. Toute la famille du médecin
était écrasée par le chemin de fer. Des armées se battaient. On
lui disait des choses effrayantes, il y avait des flammes partout,
tout se détruisait. Il n'existait plus rien.
En juin 189G, la malade devient loquace, va, vient sans motif,
		
32 li PATHOLOGIE MENTALE
promène de tous côlés une petite malade, une débile qu'elle a
adoptée et dont on est obligé bientôt de lui défendre de s'occuper.
Enfin, à propos d'une discussion des plus futiles, elle s'agite beau-
coup, récrimine, met le désordre dans l'infirmerie et l'on doit
la placer dans le quartier des agitées. Là elle se calme rapidement
et trois semaines après le début de ces nouveaux incidents, elle est
redevenue absolument normale.
Dans les derniers'mois de 189G, tout en s'occupant activement
elle se sent de nouveau un peu déprimée, découragée et même
pendant quelques jours' il lui passe des brouillards devant les yeux;
elle dit elle-même,que cela ressemble à ce qu'elle éprouvait à la
fin de la' période d'anxiété du début de l'année : ce sont comme
des flammes qu'elle voit dans le lointain. Ces symptômes sont
d'ailleurs très passagers. Depuis. ce moment, elle est tout à fait
calme, lucide, active, mais toujours un peu déprimée moralement.
Elle croit toujours ne pas remplir convenablement la lâche qu'on
lui donne, travailler beaucoup moins bien que les autres, etc.
(avril 1897). '-
Avril 1898.  Depuis un an le même état persiste et le même
état persiste et les idées mélancoliques sont très actives. Cependant
la malade est calme et travaille régulièrement.
Dans cette deuxième observation comme dans la précé-
dente les idées de négation sont survenues d'une façon épi-
sodique, c'est là d'ailleurs la seule ressemblance des deux
observations. Dans la première, en effet, nous avons affaire
à une psychose simple et curable où l'apparition des idées de
négation n'implique pas, en raison même de leur caractère
transitoire, un pronostic particulièrement grave, ou du moins
la gravité de l'affection est due à d'autres causes (âge, persis-
tance des clauses morales, etc.). Enfin les négations sont tout
à fait élémentaires. Il en est autrement ici, l'affection men-
tale préexistante est déjà ancienne même si l'on ne tient
compte que des accès proprement dits (treize ans); il est
d'ailleurs possible que l'état mélancolique date de l'enfance.
Depuis l'année 1884, les accès se sont répétés quatre fois; les
crises d'anxiété semblent avoir toujours eu, comme c'est ! la
règle dans les folies périodiques, des caractères identiques : '.
les mêmes hallucinations terrifiantes y sont notées. Mais les
idées de négation paraissent être de date récente; elles offrent
un développement bien plus considérable que dans l'obser-
vation I et sont accompagnées d'un symptôme important, les
idées d'énormité et d'immortalité. Ces dernières n'apparais-
		
NOIES SUR LES IDÉES DE NÉGATION. 33
sent, il est vrai, que d'une façon passagère; toutefois les
phrases qui ont été soulignées dans l'observation n'en sont
pas moins caractéristiques; il n'est nul besoin d'y insister.
A côté de ce délire d'énormité, on voit la malade expri-
mer, dans une unique circonstance d'ailleurs, une idée in-
verse, et considérer une malade qui l'approche comme im-
perceptible à la vue. L'idée de négation se retrouve dans
les caractères de certaines hallucinations; ce-sont ces voix
qui ne sont qu'un écho, ces petits coups de fusil sourds.
Mais quelle que soit l'intensité des idées de négations, elles
n'en sont pas moins transitoires; rétrospectivement la malade
se rendait parfaitement compte de leur nature morbide. Il
faut noter encore que le délire d'énormité était non secondaire
et tardif, mais contemporain des idées de négation mêmes.
La psychose elle-même paraît s'aggraver, mais indépendam-
ment du délire des négations et passer à la mélancolie
chronique ; ce n'est d'ailleurs là que l'évolution inévitable
d'une affection qui, au dire de la malade elle-même, préexis-
tait aux accès proprement dits. '
Observation III. - Sommaire : Ménopause ; opération pour mé-
trite ancienne. Préoccupations 7lypOl;7t02C11·ifLq2leS; illusions de la
vue et interprétations délirantes. Hallucinations et illusions de
l'ouie et de l'odorat; délire des négations hypochondriaque, le
délire porte sur la personnalité physique de la malade, sur celle de
ses parents et sur le monde extérieur. Délire hallucinatoire poly-
morphe avec état anxieux et idées de persécution. Consécutivement,
développement des idées de persécution, apparition d'idées de g7·a7z-
deur et de possession. Guérison ( ? ) par disparition subite du délire.
Pas de troubles sensitifs ( ? ) Hérédité niée.
Mm0 II..., née en 1850, entrée pour la première fois le 25 juillet
1895, pour la deuxième fois le 22 septembre 1896. filme H... n'au-
rait aucun antécédent héréditaire vésanique ni ueuropaLhiqne. Sa
mère est morte d'une affection cardiaque. Elle-même a toujours
été d'une bonne santé jusqu'en ces dernières années, si ce n'est
qu'elle est un peu nerveuse, et a parfois des crises de larmes. Deux
grossesses normales ; accouchement avec application de forceps ;
ses enfants, âgés de quinze et vingt ans, sont bien portants. En
mars 1895, elle a subi un curetage pour une métrite. En juin 1S95,
époque où elle était déjà malade mentalement, elle a été opérée
d'un anthrax. Actuellement sa santé physique est bonne. Pas de'
stigmates physiques importants, sauf une notable asymétrie
faciale.
Archives, 2e série, t. VI. 3
		
34 PATHOLOGIE MENTALE
11 ? II... n'a reçu qu'une éducation élémentaire, mais est trè
intelligente, conduit très bien sa maison et son commerce; elle est
d'un caractère très ferme, très décidé et de très bon conseil. La
situation que' lui a faite son mariage ne l'a pas satisfaite ; elle a été
obligée de vivre dans une petite ville et de se livrer au commerce
pour lequel elle avait toujours eu de la répugnance; elle ne se
liait avec personne et vivait très retirée, depuis 1890 en particulier.
Depuis deux ans elle a éprouvé de vives contrariétés à propos d'ar-
rangements de famille et a dû continuer de vivre dans la situation
qu'elle avait espéré un moment pouvoir abandonner; de Jà décep-
tion très grande. A cela se sont ajoutées des douleurs, assez peu
intenses il est vrai, dues à son affection utérine et les préoccupa-
tions de l'opération.
Les symptômes mentaux ont éclaté deux mois après l'opération,
qui avait bien réussi (il ne persistait que quelques douleurs dans
le bassin). Il y eut d'abord perte absolue de sommeil et quelques
troubles digestifs. La malade se plaint d'avoir la bouche pâteuse.
Elle commence à remarquer que son médecin lui fait de grands
yeux et que son mari et sa belle-soeur ont changé à son égard (en
réalité ils n'ont cessé de manifester la plus grande tendresse pour
elle) ; elle s'imagine qu'ils sont malades, car ils changent aussi
physiquement ; leurs mains sentent la mort, elle-même sent la
mort, elle ne peut s'empêcher de dire aux visiteurs : « Ne sentez-
vous pas la mort ? »
Une nuit elle entend sa fille descendre à la cave (il n'en était
rien d'ailleurs, il y a là une hallucination et non simplement une
illusion) , elle la croit tombée malade dans cette cave, car elle ne
l'entend pas remonter, elle se lève, appelle une voisine au secours;
ses parents la calment en lui affirmant qu'elle fait erreur et en lui
amenant sa fille.
Le soir elle entend sa belle-soeur se lever et se jeter par la fenêtre;
elle a entendu le corps tomber, des gens se précipiter, se concer-
ter à voix basse. Elle ne peut descendre elle-même de son lit pour
avertir son mari qui le saura assez tôt, car la bonne verra le
corps en ouvrant la porte le matin. Juste à ce moment elle entend
ouvrir le magasin au rez-de-chaussée, mais comme il ne se produit
aucun bruit anormal, elle juge elle-même qu'elle a eu une illu-
sion.
A cette époque elle aurait eu des scrupules de religion, des doutes
et quelques idées d'indignité, symptômes qui paraissent avoir été
peu consistants, car les renseignements donnés sont vagues, tan-
dis que tous les autres faits sont racontés avec les plus grands dé-
tails. Ce qui prédomine rapidement, ce sont des idées de négation,
de forme hypochondriaque surtout, et portant sur la personnalité
de la malade même, sur ses parents et en dernier lieu sur le
monde extérieur. « Son médecin l'a blessée, elle va avoir le téta-
		
NOTES SUR LES IDÉES DE NÉGATION. 35
nos ; c'est une maladie où la transpiration ne se fait plus, les os se
solidifient. Il faut qne le maire et un médecin viennent constater
que le docteur X... l'a blessée et que tout, le monde va avoir le té-
tanos ; il n'y a plus de transpiration sur la figure de sa belle-
soeur et de son mari; ils doivent être morts; il faut que le maire
prévienne leurs parents et les enterre. Pourtant c'est une maladie
dont on ne peut pas mourir, mais dont on ne peut pas vivre non
plus. Elle ne peut pas manger ; quand elle mange, cela frappe sur
sa nuque, se repercute dans son estomac, comme si une bête em-
pêchait les mets de descendre. >
1111ll0 H... ne se nourrit que de lait et de bouillon. Aussi son état
général périclite surtout à lasuited'un anthrax gangreneux du men-
ton, qui guérit très bien d'ailleurs. On l'envoie en plein bois dans
une maison forestière sous la garde de sa belle-soeur. C'est à ce mo-
ment que les idées de négation prennent tout leur développement.
« Tout lui paraît changer, les arbres ne remuent pas, son souffle a
desséché la forêt ; comme elle est la cause de tout cela, le maire et
le comité de la forêt la poursuivent pour la punir ; on va la tuer
par l'électricité et la chaleur, la broyer sous des chariots. Les
oiseaux ne chantent pas; elle n'entend que le chant des coqs qui a
une résonnance extraordinaire, tous les autres bruits ont cessé ou
sont changés : elle entend le bruit d'une voiture, mais il n'y a plus
d'écho ; on tire à la carabine dans le voisinage mais cela ne donne
lieu non plus à aucun écho : cela fait un bruit qui n'est pas un
brait. Son médecin lui a donné une pution pour l'ossifier. (Comme
un jour il lui répondait par plaisanterie : « Non, c'est pour vous dé-
sarticuler », elle prend la chose au mot et l'accuse plus que jamais
de l'avoir estropiée.) Son ossifiement se répand sur tout; les arbres
ne bruissent plus, il n'y a pas de vent, ou, s'il y en a, il ne remue
plus les arbres. Par conséquent tout est mort. Elle même va mou-
rir. On fait du mal à son mari : s'il peut se présenter devant elle,
c'est parce qu'on le raccommode par une science impossible et on
recommence dès qu'il est sorti.
Les hallucinations de l'ouïe se développent et la jettent dans une
grande terreur : des voitures viennent pour l'écraser, il y a un cor-
tège en bas qui l'attend. Elle en tend le bruit des roues, des cymbales;
il faut qu'elle y aille.
Des voix infernales extraordinaires l'appellent; on lance de la
mitraille avec des détonations extraordinaires. Elle entend un
bruit de ferraille et un bruit de pompe, comme si on pompait de
l'eau. Elle ne peut plus dormir naturellement ; s'il lui arrive en-
core de dormir, c'est que ses draps sont chloroformés. Dans son
sommeil, des bêles bourdonnent autour d'elle, et elle se réveille
avec un poids énorme sur la poitrine ; elle fait disparaître cette sen-
sation en déglutissant. Elle entend sa belle-soeur respirer avec
force, parce qu'on lui a fait aussi avaler des bêtes. Elle avoue que
		
36 'PATHOLOGIE MENTALE
tout cela ne lui semblait pas ordinaire et que les autres personnes
ne devaient pas éprouver les mêmes sensations qu'elle ; mais cela
s'explique très bien, son mari et sa belle-soeur étant malades
sans s'en apercevoir. Enfin, elle a quelques illusions gustatives ;
elle sent couler dans sa bouche l'iodoforme de son pansement.
Au bout de trois semaines on la ramène chez elle ; dans le trajet
elle se montre effrayée, le train va la tuer, il doit être plein de
» poudre et tout doit sauter et tout le monde va mourir. Dans la
journée qu'elle passe chez elle avant d'entrer à l'asile, elle sent
l'odeur de chloroforme partout; le docteur s'en sert pour abuser de
sa fille. Elle entend une masse énorme s'appliquer au plafond : 
c'est une machine électrique qui doit l'empêcher de dormir ou de-
viner ses rêves dans son sommeil, elle sent- l'électricité dont on se
sert pour lui faire passer des bêles dans le corps; en bas quelqu'un
écrit ou fait marcher une machine. La veilleuse 'a une lueur extra-
ordinaire.  Elle entre à l'asile en juillet 1895, on constate encore
ses idées de négation, elle raconte qu'elle a desséché la forêt, etc.,
elle est très déprimée. Sa famille la reprend en novembre 1895.
A sa sortie elle est dans le même état, se livre chez elle à toutes
sortes d'actes insensés en rapport avec son délire. Ses enfants ne
sont pas ses enfants, mais des images de ses enfants, il en est de
même de son mari ; elle ne comprend pas que de pareilles choses
puissent arriver : On toiture ses véritables enfants et son mari ;
tout ce mal ne peut être commis par Dieu ; il n'y a donc pas de
Dieu, il n'y a qu'un démon du mal. Pour éclairer ses doutes, elle
cherche dans le dictionnaire les mots Dieu, Jéhovah. Il ne faut pas
que les inventions du démon qu'elle a devant les yeux se servent
de ce qui a appartenu aux siens, et dans cette idée elle déchire
et brise une foule d'objets qui ont appartenu à ses enfants ; elle a
commis ainsi de grands dégâts.
On la ramène alors à l'asile'le 23 septembre 1896. Dès son en-
trée elle émet des idées de grandeur et de persécution bien carac-
térisées. « Elle est la reine du monde, Jéhovah ne lui a rien caché ;
il n'y a pas de Dieu, il n'y a qu'un démon, qu'un esprit du mal qui
a fait le monde; la religion à laquelle elle a cru n'existe pas.
Parfois elle se demande si elle n'est pas elle-même un démon.
On a fait sur elle une histoire grosse comme le monde où il n'y a
pas un mot de vrai. Avant peu elle aura une réparation éclatante
ou elle aura quelque chose dans un autre monde. Elle a subi un
martyre spirituel indicible, on lui a volé sa conscience, mais elle
a gardé un coeur pur.
On a changé ses parents, son mari, ses enfants; elle les connais-
sait bien, elle les a étudiés, compulsés : quand une femme a élevé
ses enfants comme elle l'a fait et qu'on vient dire que ce ne sont
pas eux, c'est une fantasmagorie. Elle croyait au martyre, mais elle
ne croyait pas à un martyre semblable. Mais elle espère aussi qu'il
		
NOTES STR LES IDÉES DE NÉGATION. 37 1
y aura exception pour quelques-uns. Elle sait ce qui se passe main-
tenant, on interprète en mal tout ce qu'elle fait de bien pour faire
rire la galerie ; elle-même rit quelquefois malgré elle quand elle
entend les voix infernales. Un monde pareil n'a pu être fait par un
Dieu ; il n'y a que des démons infernaux : ce sont eux qui ont fait
le monde, et c'est eux qu'elle prie. Elle n'a plus besoinde rien que
de la juste clémence de celui ( ? ) qui la perd, elle et les siens, pour
servir des desseins incommensurables, » Elle parle parfois dans un
langage énigmatique : « Que de choses j'ai entendues, que je com-
prends maintenant ! Viendra-t-il bientôt ce gain qui vient à celui
qui perd... Quelle sera la journée ? Quelle qu'elle soit, je vous
l'offre... » Elle croit que son mari a livré ses enfants sans savoir à
qui; c'est un drame épouvantable; si son mari savait la vérité, il
serait terrifié.
il 11... émet des idées bizarres, absurdes : elle prétend n'être
plus sur la terre, mais dans la lune, tout en sachant qu'elle est à
l'asile. Elle croit avoir des bêles au-dessus de la tête et ayant trouvé
un calendrier où étaient dessinés les signes du zodiaque, elle dit
que ce sont des animaux semblables qui sont sur sa tête. Elle re-
fuse toute visite de sa famille, car ou ne lui montre que des fantas-
magories. Elle se lie intimement avec une autre malade persécutée
mélancolique, dont elle admet et encourage les idées délirantes.
Malgré sou délire très actif, elle est calme et s'occupe avec la plus
grande régularité de travaux de couture. Cet état persiste jusqu'en
décembre 1896, sans aucun changement.
Un beau jour, subitement, elle déclare qu'elle reconnaît qu'elle
a été malade, qu'elle n'a eu que des idées délirantes ; elle ne sait
comment expliquer l'idée absurde qu'elle n'était plus sur terre ;
elle réclame la visite de son mari, le reçoit avec la plus vive affec-
tion, ainsi que ses enfants. Elle combat avec vivacité les idées dé-
lirantes de la malade dont elle était devenue l'intime confidente.
Enfin, réclame avec instance sa sortie.
Sa famille la retire de l'asile en janvier 1897.
Dans ce troisième cas les idées de négation ont encore eu
une très grande intensité à un moment donné, elles ont été
très complexes, portant à la fois sur la propre personnalité
de la malade, sur celle de ses parents et sur le monde exté-
rieur ; nous devons noter l'absence de deux symptômes fré-
quents chez les négateurs hypocondriaques, les idées de
suicide et les troubles de la sensibilité, mais il faut dire que,
si des idées de suicide n'ont pas été notées d'une façon caté-
gorique, il n'en est pas moins vrai que les parents ne cessaient
d'être hantés par la crainte de ,'voir la malade attenter à ses
jours sous l'influence de ses hallucinations terrifiantes et se
		
38 PATHOLOGIE MENTALE
- livraient à ce propos à la plus vive surveillance. Quant aux
troubles de la sensibilité si je n'en ai constaté aucun, il faut
remarquer que je n'ai observé la malade qu'à une époque où
les idées de négation avaient disparu, et il est permis de
supposer qu'à l'époque où elle se disait ossifiée et morte, il
a pu exister des troubles de la sensibilité. Enfin des idées
 d'immortalité nettement-formulées manquent; mais elles se
confondent évidemment avec les idées de damnation, de
possession et de grandeur.
Cette observation rentre dans la catégorie des faits où
l'apparition des idées de négation a lieu, dès les premiers
accidents mentaux ; plusieurs détails donnent à notre cas un
aspect un peu spécial. C'est d'abord lagrande précocité du délire
des négations; dans les cas à évolution la plus rapide, on ne
le voit guère apparaître si vite. Ici les premiers troubles
mentaux datent d'avril IS9; les prodromes consistent en
préoccupations hypochondriaques avec hallucinations mul-
tiples ; ces symptômes font rapidement place aux idées de
négation les mieux caractérisées qui àl'arrivée de 11 ? II... à
l'asile en juillet 1895, s'étaient complètement développées. Il
faut noter ici la place importante qu'occupèrent aussi les
hallucinations de l'odorat, de l'oue, de la sensibilité géné-
rale et les illusions de la vue dès le début de l'affection. Le
délire a pris ainsi dès l'origine un aspect polymorphe qui
n'a fait que s'accentuer dans la suite; mais en même temps
il évoluait avec rapidité d'ailleurs, et de novembre 1895 à no-
vembre 1896 un changement radical est survenu; les idées
de persécution d'abord, puis les idées de grandeur et de pos-
session ont pris la place des idées de négation. Celles-ci per-
sistent cependant encore en partie, mais avec une nuance de
persécution (si 11,10 II... a perdu sa conscience, c'est qu'on la
lui a prise). Les idées de grandeur elles-mêmes n'ont pas ici
la teinte mélancolique de celles des négateurs ordinaires, ce
n'est pas à vrai dire la pseudo-mégalomanie « de ces délirants
par énormité qui sont plus que jamais lamentables, plus
gémisseurs et désespérés », mais bien plutôt la mégalomanie
des persécutés : la malade, pour citerun exemple, « attendait
une réparation éclatante », ce qui n'est pas là une expres-
sion de mélancolique. Cette mégalomanie, à forme d'idées
de grandeur des persécutés qu'on rencontre chez certains
hypochondriaques, a été nettement indiquée par Mo-
		
REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE. 39
rel', et plus récemment par Séglas pour les hypochondriaques
négateurs en particulier (Séglas. Délire des négations, p. 180).
Il est enfin un point à noter encore : ce sont les quelques
idées parfaitement absurdes qui ont été émises à un mo-
ment donné par la malade , comme de se croire trans-
portée dans la lune, idées qui apparaissent d'une façon
inattendue pour ainsi dire ; les idées de ce genre ne sont pas
exceptionnelles et ont été notées çà et là au milieu du délire
le mieux systématisé en apparence (telle l'observation que
M. Séglas donne ajuste titre comme rentrant dans la forme
typique de Cotard . Annales médica-psychologiques 1893,
1 p. p. 198), et en dehors de la débilité mentale qui ne paraît
pas exister dans notre cas.
En dernier lieu il faut remarquer le mode de terminaison
de la maladie; le revirement subit des idées de la malade,
en raison des réticences avec lesquelles elle s'expliquait sur
son délire antérieur, paraîtra un peu suspect ; malheureuse-
ment la rapidité avec laquelle elle fut reprise par sa famille
n'a pas permis de se faire une opinion ferme, et, quoique les
nouvelles qui furent données quelques jours après sa sortie
de la représentent comme guérie et ayant' repris toutes ses
occupations, il est permis de conserver des doutes sur la
- réalité de sa guérison. Mais que le fait soit réel ou non, le
cas n'en reste pas moins difficile à classer. Ce qu'il faut en
dernière analyse faire ressortir, c'est le début presque d'em-
blée et la rapidité de l'évolution ainsi que le polymorphisme
des symptômes.
REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE.
I. Sur la démence primitive DE la puberté; par J. Wideiue.
Dans ces dernières années, des voix se sont élevées pour accorder
qu'il peut y avoir en dehors de la sénile des psychoses primaires
' More).  Études cliniques, t. II, obs. II.
		
40 REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE.
pures, caractérisées par une réduction et une oblitération graduelle
des facultés et qualités intellectuelles, ou en d'autres termes : des
démences primaires. C'est ce qui a lieu spécialement pour l'âge de
puberté.
L'expérience a montré à l'auteur qu'il y aussi des démences pri-
maires [se produisant à l'âge mûr, mais il n'insiste pas sur ce
point.
Quanl à la démence primaire de la puberté, elle n'est pas rare
~et se manifeste de diverses façons.
Dans les cas les plus typiques, elle débute d'une façon presque
insensible et une réduction psychique se manifeste graduellement.
Les prodromes bénins n'attirent pas l'attention, et le mal ne se
manifeste que plus tard par un affaiblissement notoire de l'intelli-
gence et une modification dans le caractère et la manière d'être du
sujet. Peu à peu apparaît sur toute la ligne un déchet marqué dans
l'exercice de toutes les fonctions psychiques, déchet qui peut s'ar-
rêter à n'importe quel cran, et donner lieu par suite à une série
indéfinie de déficiences psychiques.
Lorsque le processus dégénératif s'arrête assez tôt pour que le
patient puisse encore occuper une place indépendante et utile dans
le corps social, il y a guérison avec déficience. Dans d'autres cas,
la destruction continue et le patient devient une ruin inlel ! ec-
tuelle complète. Toutefois la destruction est rarement poussée aussi
loin que dans les démences secondaires et la paralysie géné-
rale.
L'auteur cite deux jeunes étudiants, dont l'un surtout était très
bien doué. Sans motif plausible, malgré leur assiduité au travail
et leur bonne conduite. on les vit perdre à l'âge de seize ou dix-
sept ans toute aptitude àpoursuivre leurs éludes, auxquelles ils durent
renoncer pour se livrer à des travaux manuels, qui constituent
depuis lors leurs moyens d'existence, et par lesquels ils subviennent
parfaitement à leurs besoins. '
En même temps il y eut un changement complet de leur carac-
tère et leur manière d'être, se manifestant par une humeur capri-
cieuse, des alternatives d'exaltation et d'indifférence, de fanatisme
et d'abaissement, par des singularités de conduite et des opinions
baroques.
Ainsi qu'on l'observe dans des cas de démence sénile et secon-
daire, la démenée de la puberté peut aussi être coupée de crises
aiguës, qui, si l'on n'a pas observé les premiers symptômes, peu-
vent causer l'illusion d'une psychose aiguë, à caractère mélanco-
lique, maniaque, ament ou parauoïque. Il convient de citer ici l'hé-
béphrénie, qui dans son essence est une démence primaire de la
puberté. Dans ces cas, avec début d'apparence aiguë, l'affection est
inconstante, semble peu sérieuse, et ne former pour ainsi dire
qu'un voile jeté sur l'appauvrissement psychique, qui forme le
		
REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE. 1L t
fond de l'affection. Dans les cas spuranoïques, les impressions sont
décousues, sangrenues et sans liaison entre elles.
Comme cause première, il convient d'attribuer un idle important
l'hérédité, la base de la maladie étant une dégénérescence, qui à
vrai dire peut aussi s'acquérir.
Comme causes accidentelles : les excès vénériens, l'abus de l'al-
cool et du tabac, le surmenage mental. Il ne faut pourtant pas leur
accorder trop d'importance, mais ne pas perdre de vue la nature
endogène de la maladie.
Il faut cependant admettre que le surmenage qui a lieu dans les
écoles supérieures et leur système compliqué et intensif d'examens
peuvent n'être pas sans danger pour des cerveaux peu résistants.
Par une série d'efforts continus, on peut bien atteindre pour un
certain temps un surcroit de force de résistance; mais celle-ci cède
vite lorsque la réaction vient à l'emporter. Il ne faut pas croire
non plus qu'on se remet d'un travail mental fatigant par des exer-
cices corporels forcés, gymnastique ou autre sport; loin de là, les
deux abus s'ajoutent l'un à l'autre, et il en résulte un épuisement
encore plus exagéré.
La prognose est peu favorable, en tant que guérison com-
plète.
11 ne peut être question que d'une guérison avec déficiences.
Enfin l'auteur rapporte deux histoires cliniques empruntées à
l'asile de Newengaarden (à Bergen) : 
La première est celle d'une fille, avec fortes tares héréditaires.
Depuis l'enfance, son développement avait suivi un cours abso-
lument normal, et elle était toujours la première de sa classe. ,.
Vers dix-sept, dix-huit ans, sa manière d'être changea du tout au
tout; elle devint distraite, inconstante, oublieuse, indifférente de
son apparence extérieure, capricieuse de caractère, et n'éprouva
plus d'intérêt pour rien. Plus tard, elle devint de plus en plus
idiote, et finalement elle est agitée et violente ; elle ne fait plus rien,
n'a plus le sentiment même de la décence, et elle est, somme
toute, de plus en plus hébétée.
L'autre, un garçon, ayant également des tares héréditaires, se
mit peu à peu il y a une dizaine d'années de cela ayant alors qua-
toize à quinze ans, et étant au lycée où il s'était distingué par son
travail et ses succès, à devenir indiffèrent à tout, quinteux et
colère, et cessa de faire aucun progrès. Plus tard il devint de plus
en plus mou, perdit la mémoire et toute affection pour sa famille
et ses amis.
Plus tard encore il devint de plus en plus hébété, parfois agité et
violent; il retomba comme en enfance, et s'est remis à jouer avec
des cailloux et des images. Il est maintenant plongé dans une
démence apathique, n'a plus le sens de la propreté, et on doit lui
prodiguer les mêmes soins qu'à un petit enfant.
		
42 ) REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE.
IL Ophtamoplégie nucléaire; par M. le D'' Marfan. (Revue tinter-
nationale de médecine et de chirurgie : 10 décembre 1897.)
Observation d'un cas d'ophlalmoplégie nucléaire, remarquable
surtout par son étiologie. Cette affection s'est manifestée chez une
enfant de vingt-huit mois, au cours d'une varicelle ayant donné
.naissance à une infection secondaire de la peau et à des abcès
de la région parolidienne. Avant l'ouverture de ces abcès, la ma-
lade a été prise de convulsion^; les abcès ouverts, les convulsions
ont disparu, mais lesjpaupièrees sont tombées et les globes ocu-
laires ont cessé de remuer. La syphilis, autant que les recherches
effectuées permettent de l'affirmer, ne pouvant être invoquée, il y
a lieu de considérer la varicelle comme l'infection provocatrice de ce
cas d'ophtalmoplégie nucléaire. Cette cause n'avait pas encore
été signalée par les auteurs. M. Marfan rappelle qu'il a observé
un cas de paralysie infantile développée au cours d'une varicelle;
l'observation a été conteslée, dil-il; mais elle n'en demeure pas
moins exacte, et le cas actuel la confirme.
1 A. Fenayrou.
III. Syndrome 57R11GOV1'kLIQCE A\EC hlmiatbophie faciale ET
TROUBLES OCULG-l'Ul'ILL : 11RES; par MM. L. QUEYRAT et E. Chrétien.
(Presse médicale, 21 décembre 1897.)
Observation très détaillée d'un cas de syringomyélie remar-
quable surtout : 1° en ce qu'il n'existait pas à proprement parler de
dissociation delà sensibilité ; les troubles partant à la fois sur toutes
les formes de la sensibilité, avec prédominance toutefois sur la
sensibilité thermique ; 2° par l'existence d'une hémiatrophie faciale
gauche avec enfoncement du globe oculaire, rétrécissement de la
fente palpébrale, aplatissement el moindre ouverture de la narine;
l'atrophie portait sur tous les plans, jusques et y compris le sque-
lette sous-jacent aux parties molles ; celles-ci étaient accolées aux
plans osseux et tendues, comme si elles avaient été trop courtes
pour recouvrir les os delà face, du côté correspondant; cela se
traduisait surtout très nettement par la disposition de la bouche
au niveau de laquelle il y avait un véritable hémispasme : les deux
moitiés gauches des lèvres étaient pincées, étroilement accolées
l'une à l'autre, et, quand le malade souriait, elles étaient attirées
en haut et en dehors, comme cela s'observe, mais du côté sain,
chez les individus atteints d'hémiplégie faciale.
La recherche du bacille de la lèpre a été négative : le diagnostic
de syringomyélie, porté par les auteurs , a été confirmé par
11. Déjerine.
S'appuyant sur l'observation qu'ils rapportent, MM. Queyrat et
Chrétien pensent, avec M. Déjerine, qu'à l'exemple de maintes autres
		
REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE. 4 ? 1
affections de la moelle, du tabes, en particulier, la syringomyélie
peut s'accompagner d'un processus d'atrophie osseuse.
, A. FENAYROU.
IV. Glande thyroïde et glandules parathyroïdes : par M. GLry.
(Presse médicale, 12 janvier 1898.)
Dans ce travail, l'auteur passe en revue diverses hypothèses
émises sur la signification physiologique des diverses parties de
l'appareil thyroïdien. Celle d'après laquelle la glande thyroïde
n'est rien et les glandules parathyroïdes seules sont actives, est en
contradiction avec les faits expérimentaux et doit être rejetée. En
l'état actuel de la science, on ne peut non plus admettre l'hypo-
thèse soutenue par Moussu, qui attribue à la glande et aux glan-
dules des fonctions distinctes (la suppression de la glande ne don-
nant lieu qu'à des troubles trophiques, et celle des glandules
amenant les accidents convulsifs). L'auteur manifeste nettement
ses préférences pour une troisième hypothèse : « Il se pourrait,
écrit-il, que les glandules ne fussent pas suffisantes pour empêcher
les troubles nutritifs àévolution lente qui,aboutissent au myxoedème,
et, d'autre paît, que leur extirpation compléterait soudainement le
reste de l'appareil, c'est-à-dire la glande, en état de déchéance
fonctionnelle. Il y aurait entre les deux parties de cet appareil,
association fonctionnelle, les glandules préparant, par exemple, le
produit de sécrétion qui se déposerait ensuite dans la glande pour
être utilisé selon les besoins de l'organisme. » M. Gley trouve la
confirmation de celle hypothèse dans ce fait que, lorsqu'on enlève
la glande thyroïde, chez le chien comme chez le lapin, les glandules
s'hypertrophient et éprouvent peut-être aussi d'autres modifica-
tions. Il croit encore la trouver dans les résultats d'expériences
entreprises par lui, desquelles il apparait que la sécrétion iodée,
que l'on est en droit de considérer comme caractéristique de la
fonction thyroïdienne, dépend aussi bien des glandules que de la
glande. A. FENAYROU.
V. MYXOEOÈJIE thyroïdien ET myxoedème ranaTOrnoïotEV; par
M. Brissaud. (Presse médicale, 1er janvier 1898.)
Il existe, dit M. Brissaud, une variété de myxoedème qui se dis-
tingue du myxoedème commun par l'intégrité absolue des fonc-
tions psychiques. Cette variété, qui s'observe non seulement chez
l'adulte, mais aussi chez l'enfant et l'adolescent, a encore pour
caractéristique de ne s'accompagner d'aucun retard, d'aucune
anomalie dans l'évolution des organes sexuels. L'auteur en rap-
porte plusieurs observations, et fait remarquer que, dans ces cas,
il s'agit, non de myxoedème fruste, mais de myxoedème incomplet.
		
44 , REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE.
Selon lui, il est, dès à présent, certain que le myxoedème spon-
tané, évoluant sans aucun symptôme de dépression psychique, ne
relève pas de la même altération thyroïdienne totale que la ca-
chexie strumiprive. Il considère comme incontestable que le
myxoedème sans apathie intellectuelle résulte d'une lésion des-
tructive des éléments thyroïdiens, les éléments parathyroïdiens
étant respectés; c'est là le myxoedème thyroïdien proprement dit.
'Quant au myxoedème paralhyroïdien, c'est celui qui, provenant
d'une altération totale de l'appareil glandulaire, se traduit, outre
l'infiltration caractéristique, par l'arrêt de développement de l'idio-
tie crétinoïde ou par l'abrutissement de la cachexie strumiprive.
En effet, rapprochant les faits cliniques des faits expérimentaux,
M. Brissaud est amené à regarder la glande thyroïde de l'homme
comme une parathyroïde perfectionnée à épithélium fragile, mais
conservant encore, parmi ses éléments nouveaux, l'ancien épithé-
lium parathyroïdien plus fruste, plus résistant et plus durable. La lé-
sion systématique qui détruit l'épi thélium thyroïdien et qui ne modifie
en rien l'activité psychique permet d'entrevoir la conséquence d'une
lésion exclusivement piràtli3,roïdieiiiie ; si cette lésion n'entraînait
pas la dégénérescence totale de l'épilliélium paralhyroïdien, elle
ne donnerait lieu peut-être qu'à des troubles intellectuels.
A. Fenayrou.
VI. Sclérose diffuse PSEUDO-SYSTÉU.1TIQUE DE la moelle ÉPINIÈRE
avec polynévrite dans un cas DE diabète sucré; par le professeur
E. Bonardi. (Il Morgagni, n°8, 1807.)
Observation et discussion cliniques intéressantes parle côté pa-
thogénie, Après avoir pu formuler d'une laçon ferme le diagnos-
tic : sclérose difiruse pseudo-systématique de la moelle épinière
avec polynévrite dans un cas de diabète sucré, Bronclio-alvéolite
spécifique du sommet droit, l'auteur arrive à établir clairement : 
1° que tous les symptômes cérébro-spinaux et périphériques sont
postérieurs aux manifestations bien déclarées du diabète ; 2° que
contrairement à l'opinion générale, les symptômes médullaires
ne sont pas secondaires et dépendants des symptômes poiynêvri-
tiques, mais que les lésions périphériques sont dépendantes des lé-
sions spinales; 3° qu'il faut reconnaître au diabète sucré une
action prédisposante pour les lésions spéciales des nerfs périphé-
riques; 4° qu'il ne s'agit pas d'une véritable systématisation des
lésions médullaires, mais d'une pseudo-systématisation, avec parti-
cipation des méninges, d'une pseudo-sclérose latérale amyotro-
phique relevant d'une artério-sclésose diffuse. Ces conclusions
diagnostiques sont confirmées par l'autopsie et l'examen histolo-
'gique. R. C.
		
REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE. 4'5
VU. Un cas DE sclérose latérale A31TOTROPHIQUE A DÉBUT BULBAIRE
CHEZ UNE FILLETTE DE DIX ANS; par le professeur E. BO : ÜItOI, (Il
Morgagni, n° 10, 1897.)
Il s'agit d'un cas clinique, dont l'analyse très détaillée conduit
l'auteur au diagnostic de paralysie labio-glosso-lar3-ngée ou po-
lyencéplialite inférieure. Mais aux symptômes classiques de cette
affection se sont ajoutés des manifestations relevant de la sclé-
rose latérale amyotophique (contracture musculaire des membres
avec commencement d'atrophie, portant surtout sur les membres
supérieurs, exagération des réflexes tendineux, etc.). Dans cette
forme très grave et rare, à évolution rapide, il y a donc lieu de
subordonner la paralysie glosao-labio-laryngée la sclérose laté-
rale amyotrophique. R..
VIII. UN cas DE contusion DU cerveau. CONTRIBUTION A l'étude DES
localisations cérébrales ; par le professeur LUIGI L.MARCHII. (Il
Morgagni, n° 12, 1897.)
Une fillette de quatorze ans fait une chute sur la tête. On l'ap-
porte à l'hôpital dans un état semi-romateux avec des troubles
moteurs et sensitivo-sensoriels qui font croire à une hémorragie
méningée à gauche. Trois jours plus tard, devant l'aggravation de
son état, on pratique la trépanation de la région temporo-parié-
tale gauche et on découvre un vaste foyer de ramollissement. La
malade meurt dans le coma un mois après l'accident. En regard
des symptômes cliniques minutieusement observés, l'auteur déve-
loppe les résultats de ses constatations anatomo-patliologiques. Les
points principaux de ces recherches sont : A. Il n'existait aucun
signe clinique permettant d'affirmer le diagnostic de contusion
cérébrale, plutôt que celui d'hél11orlha !  ! ie méningée, et cependant
l'autopsie a montré une lésion profonde à conlouis bien définis
intéressant la zone motrice gauche, sans aucune lésion des autres
parties du cerveau.  B. Il y avait hémiplégie totale droite, mais
sans paralysie du facial supérieur, et cependant la lésion intéressait
la région rolandique tout entière. On peut, pour expliquer ce fait,
admettre l'hypothèse de J'action bilatérale des cenlres corticaux du
facial supérieur, et d'autant plus qu'il y avait destruction du pied
de la frontale ascendante, sans paralysie linguale, ni pharyngée, ni
laryngée, ni masticatrice, c'est-à-dire de régions pour lesquelles la
bilaléralilé. d'action des centres est démontrée (Reymond, Artaud).
 C. On constatait l'iîitégi,ité des fonctions auditives, avec une
destruction complète de la première circonvolution tempolale, ce qui i
justifie l'opinion de Luciani, que les centres de ces fonctions ont
une action bilatérale et non unilatérale et croisée (fermier). 
D. La première circonvolution temporale était complètement détruite
		
46 " REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE.
et il n'y avait pas eu de surdité verbale, et la malade n'était pas
gauchère, puisque la destruction du centre de Broca avait bien
produit l'aphasie motrice. Il faut donc admettre que la localisation
du centre de l'audition verbale dans la première temporale gauche
(Wernicke, d'Heilly, Chantemesse, etc.) supporte au moins des
exceptions, ou croire, avec Blanchi, que ce centre siège dans la
deuxième temporale gauche qui, dans ce cas, était intacte. 
- L'existence d'une hémianesthésie droite totale infirme toules les hy-
pothèses de centres sensitifs spéciaux. Elle permet d'admettre avec
Golgi, Tamburini, Luciani,que ce sont les mêmes centres qui prési-
dent aux fonctions sensitives et motrices, que ces centres méritent le
nom de sensilivo-moteurs, mais que les limites des zones sensitives
ne sont pas aussi nettes que celles des zones motrices, qu'elles dé-
bordent ces derniers pour ainsi dire.
A propos de ce cas l'auteur soutient une discussion très intéres-
sante au point de vue des localisations cérébrales, particulièremen.
en ce qui concerne les différents centres (moteur verbal, moteur
graphique, sensoriel-acoustique, sensoriel-visuel) du langage, entre
lesquels il admet des combinaisons commissurales multiples
avec un centre commun à localiser (peut-être dans les lohes fron-
taux ? ) ce que Brissaud a appelé le centre de gravité des images
des choses. R. CHARON.
IX. Amyotrophie DU membre supérieur DROIT, consécutive A la
variole chez un fellah; par J.-B. CHARCOT. (Not(v. Ie0)zOg)·. de la
Salpétrière, n° 1, 1898.)
Observation très intéressante au point de vue pathogénique et
peu banale au point de vue de sa provenance. Elle nous vient des
cataractes du Nil. L'auteur a rencontré  sans les chercher 
trois cas identiques d'atrophie réellement squelettique du membre
supérieur, reconnaissant pour cause la variole. Il s'agissait de trois
fellahs d'âges différents qui avaient été atteints de la variole vers
la vingtième année. L'atrophie portait sur la totalité du membre,
entraînant une impotence fonctionnelle presque complète, mais
laissant intacts la sensibilité et le squelette. Les cas semblables,
 tant par leur localisation que par leur étiologie  seraient nom-
breux en Egypte où la variole fait, et surtout a fait, de si terribles
ravages. M. Charcot incline à croire qu'ils sont la conséquence de
la névrite post-variolique décrite par Joffroy. R. Charon.
X. CONTRIBUTION A L'ÉTUDE DE l'épilepsie symptomatique DES NÉO-
PLASTIES corticales; par Magalhaès LEMOS. (Nouvelle Iconogr. de la
Salpêt1'ièl'e, na 1, 1898.)
Un jeune homme de vingt-quatre ans, chargé d'hérédité vésa-
nique et névropathique, d'un développement physique et intellec-
		
REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE. 47
tuel normal, est atteint depuis deux ans de convulsions épileptiques
généralisées d'emblée. Les convulsions sont précédées d'un aura de la
sensibilité musculaire de la jambe gauche et suivies de délire hy-
pochondriaque, se reportant à cette même jambe. L'autopsie dé-
montre l'existence d'un tubercule ankysté de la grosseur d'un pois,
siegeant dans le lobule pariétal droit, tout près de la pariétale as-
cendante, et entouré d'une zone de petits noyaux d'aspect inflam-
matoire ; aucune autre lésion. L'auteur en conclut : «1° Le centre de
la sensibilité musculaire du membre inférieur semble être placé-
dans la partie antérieure du lobule pariétal supérieur; 2°les lésions
corticales siégeant dans la zone psycho-motrice ou en dehors 
surtout celles-là  peuvent produire non seulement l'épilepsie
jacksonnienne, comme tout le monde l'admet, mais des accès ty-
piques de grand mal; 3° la différence entre l'épilepsie partielle et le
grand mal, bien qu'importante au point dé vue du traitement, est
au fond purement théorique; 4° les lésions très limitées du cortex
sont capables de faire éclater un délire et de lui communiquer
une couleur en rapport avec leur localisation. » R. C.
XI. Sens STliI2GOGNOSTIQUE ET centre d'association : par G.1SNE.
(Nouv. Iconogr. de la Salpêtrière, n° 1898.)
Deux observations d'hystériques chez lesquels on constate, dans
un membre supérieur, l'abolition de la sensibilité des reliefs. La
main ne reconnait plus les objets qu'elle touche. Les malades ne
peuvent que dire : c'est chaud, c'est froid. Il en résulte, pour l'au-
teur, qu'il existe, isolable, une sensibilité spéciale qu'on peut
appeler sens stéréognostique et qui consiste dans l'appréciation de
la forme des objets. On est porté à croire qu'une fonction, qui
peut si nettement s'isoler cliniquement, doit aussi pouvoir s'isoler
anatomiquement. Mais quels sont, dans le cerveau, les sièges res-
pectifs des centres de projection servant à la sensation simple et
au mouvement réflexe, involontaire, et des centres d'association, ser-
vant à la sensation complexe et à la motililé volontaire ? La phy-
siologie ni la pathologie ne peuvent le dire. Les observations pré-
cédentes prouvent seulement « que le sens stéréognostique, résultat
complexe de l'association de sensations simples, actuelles et
d'images antérieures conservées par le souvenir, peut disparaître
sans que les parties élémentaires, dont il est formé, aieuL elles-
mêmes disparu ».
XII. Syndrome temporaire de Weber avec héaiiopie permanente; par-
A. JOFFROY. (\'o2cv. Icoaogr. de la Salpétrière, n° 1, 1898.)
Au cours de cette leçon clinique, l'auteur passe en revue les diffé-
rentes formes d'hémiplégie qui peuvent se produire à la suite d'une
		
48 REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE.
lésion cérébrale : hémiplégie purement motrice ou compliquée
de troubles sensitifs et sensoriels, hémiplégie alterne inférieure
(lésion bulbaire intéressant le faisceau pyramidal et le noyau de
l'hypoglose), hémiplégie alterne faciale (lésion bulbo-protubéran-
tielle), hémiplégie alterne supérieure désignée par Charcot sous le
nom de Syndrome de Weber (lésion pédonculaire). La malade pré-
sentait, en plus de ce syndrome, de l'hémiopie et de la paraphasie.
La coexistence de ces symptômes permet, dans la recherche de la
pathogénie, d'éliminer l'hémorrhagie, d'autant plus que le syndrome
de Weber est en voie de disparition. Il y a donc eu seulement sus-
pension des fonctions physiologiques et non destruction des
noyaux. Tous les symptômes observés peuvent s'expliquer « par la
production d'une thrombose de la cérébrale postérieure au ni-
veau même de son union avec la communicante postérieure, de
telle façon que la circulation soit complètement suspendue dans
les branches terminales de cette artère et très ralentie dans la pre-
mière partie de la cérébrale postérieure qui donne naissance aux
dix collatérales de Duret, parmi lesquelles se trouvent les artères
des noyaux du moteur oculaire commun ». R. C.
XIII. Goitre exophtalmique. Maladie DE 13 : 1SEDGN; par M..le profes-
seur Potain. [Revue internationale de médecine et de chirurgie,
10 mars 1897.) )
L'observation d'une malade de quarante-deux ans, chez qui
se sont manifestés simultanément, à la suite de rhumatismes et
d'une scarlatine, les symptômes d'une lésion cardio-aortique
(liyperthropie du coeur et insuffisance aortique) et les signes cli-
niques ordinaires du goitre exophtalmique, a fourni à AI. le profes-
seur Potain l'occasion d'exposer ses idées sur la nature et la patho-
génie de lamaladie de Basedow. L'auteur considère celte affection
comme une névrose pure ; il trouve la confirmation de cette opi-
niondans les antécédents héréditaires des malades, et dans les faits
d'invasion brusque du goitre exophtalmique à la suite d'une vive
commotion morale. Suivant lui, la colère surtout jouerait un
rôle important dans lagenèse de ces cas subits de maladie de Base-
dow. L'attitude, la physionomie, la manière d'être, en un mot,
d'un homme en colère, ressemblent d'une façon frappante à celles
d'un basedowien. Il semble donc, dit M. Potain, que le goitre
exophtalmique ne soit pas autre chose qu'une colère devenue per-
manente. Le système nerveux a perdu son élasticité, l'effet ne peut
plus disparaître avec la cause.Cette hypothèse serait encore confir-
mée par l'expérimentation sur les animaux, de laquelle il résulte
que les lésions centrales dans la maladie de Basedow doivent
porter sur le centre bulbaire, centre de l'émotivité.
Cependant le goitre exophtalmique n'est pas forcément dû à
		
REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE. 49
une cause morale. La tuméfaction thyroïdienne, conséquence de
la maladie de Basedow, peut aussi la provoquer. Certains faits cli-
niques et expérimentaux tendent à faire considérer le goitre
exophtalmique comme une auto-intoxication produite par l'aug-
mentation dans l'économie de la sécrétion de la glande thyroïde.
Mais, soumise à l'action du système nerveux, la glande n'est peut-
être que l'intermédiaire, et la mesure dans laquelle les simples
réactions du système nerveux peuvent produire ces manifestations
n'est pas établie.
Le goitre semble, dans certains cac, sous la dépendance immé-
diate des lésions oculaires; il en était ainsi, par exemple, dans
le cas de la tumeur orbitaire signalée par Berger, et qui, opé-
rée, fit disparaître le goitre; mais les faits peuvent recevoir une
autre interprétation : un réflexe parti de luit pouvait avoir provo-
qué l'apparition des autres symptômes.
La maladie ne doit pas être attribuée aux accidents cardiaques,
qui en marquent le plus souvent le début; ceux-ci, en effet,
peuvent apparaître tardivement. Cependant, il n'est pas défendu
de penser qu'un réflexe parti du coeur ou de l'aorte peut détermi-
ner le syndrome clinique du goitre exophtalmique.
A. FENAYROU.
XIV. 11ÉMORRIIAG1ES D1\S LA NEURASTHÉNIE; pal' AUNET.
(Bévue de médecine, septembre 1897.)
Les troubles vasomoteurs ont déjà été décrits dans la neurasthé-
nie, mais l'attention avait jusqu'ici été peu appelée sur les hémor-
rhagies survenant au cours de cette maladie. Les observations ap-
portées par l'auteur se rapportent à des hémoptysies, des hémate-
mèses, quelquefois des métrorrhagies survenues au cours d'une
neurasthénie et ayant guéri sans avoir donné lieu à aucun signe de
lésion apparente.
Cette absence complète de signes physiques permet d'éliminer
toute cause organique. Dans le cas d'hématemèse le sang est tou-
jours rouge, Lies dilué et mêlé a des aliments. Par quel méca-
nisme se forment les hémorragies; il est incoutestable qu'il se pro-
duit des troubles vaso-moteurs, mais y a-t-il rupture vasculairc
par contraction spasmodiquedes capillaires ou passage du sang par
paralysie; la question n'est pas résolue. Il y a peut-être lieu de
faire aussi intervenir l'élélement glandulaire, par rupture vasculaire
dans le réseau capillaire situé au-dessous de l'épithélium de la
glande.
Ces hémorrhagies surviennent souvent sous forme d'accès : il y
a un aura ; à la suite d'une fatigue, d'une émotion, ou sans autre
cause, le malade éprouve pendant un certain temps un malaise
indéfinissable, une inquiétude vague, puis l'hémorrhagie survient ;
Archives, 2° série, t. VI. 4
		
50 REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE.
le plus souvent il n'y a aucune douleur locale ; l'hémorrhagie en
général est peu abondante et unique et suivie d'une sensation de
bien-être. Le traitement relève du traitement général de la névrose
et sera surtout tonique. M. 1.lllEL.
XV. Contribution A L'ÉTUDE DES tumeurs DU corps calleux;
par Dévie et P.VIOT. (Revue de médecine, décembre 1897.)
Observation d'un malade mort d'un gliome du corps calleux avec
envahissement de la face internede l'hémisphère droit; le malade
avait depuis trois ans des crises épilepliformes. Mort avec phéno-
mènes convulsifs prédominant à gauche et hyperthermie.
Les auteurs, rappelant les cas déjà observés de tumeur du corps
calleux, se demandent s'il y aquelques signes cliniques permettant
de diagnostiqueur la localisation de la tumeur; l'envahissement des
parties voisines rend la plupart du temps ce diagnostic impossible.
Toutefois il y a lieu d'appeler l'attention sur l'apparition précoce
des troubles mentaux (état démentiel progressif) et les phénomènes
de parésies et de contractures prédominant d'un côté, mais inté-
ressant souvent l'autre à un degré moindre. M. HAUEL.
XVI. Pathologie DES rapports sexuels; par FÉRÉ.
(Revue de méd., sept. 1897.)
Les excitations du sens génital qui sont même chez les sujets
normaux quelquefois suivies de troubles passagers, peuvent pro-
duire chez les prédisposés, chez les malades atteints de névroses,
hystériques, épileptiques, neurasthéniques, des troubles sensoriels
ou moteurs sensations douloureuses après le coït, anesthésie
cutanée, amblyopie passagère, parésie accompagnant l'acte sexuel.
L'auteur apporte deux observations, l'une d'un épileptique chez qui
les attaques étaient suivies de paialysie transitoire etqui éprouvait
des troubles analogues à la suite d'un rapprochement sexuel ;
l'autre observation est d'un neurasthénique qui éprouvait dans les
mêmes conditions une paraplégie durant plusieurs heures : ces
troubles disparurent à la suite d'une cure hydrothérapique.
M. IIAMEL.
X.VII. INSUFrISA ! 'iCI'; hépatique Er névrite périphérique; par GOUJET.
(Revue de médecine, juillet 1897.)
Observation d'une malade morte de cirrhose hypertrophique
graisseuse et ayant présenté à la fin de sa maladie une névrite des
membres inférieurs et supérieurs, avec paralysie des extenseurs de
la main et des muscles de la face antéro-externe de la jambe. L'hy-
pothèse d'une névrite alcoolique doit être écartée, la malade buvant
peu, et les polynévrites alcooliques intéressant rarement lesquatre
		
REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE. 51
membres. Il ne reste que l'hypothèse d'une névrite par insuffisance
hépatique. Des cas de ce genre ont déjà été signalés par Teissier,
Bronner. Ces névrites doivent vraisemblablement être attribuées
a des troubles d'auto-intoxication. M. Hamel.
XVIII. Polynévrite paludéenne; par J. REGNAULT.
(Revue de médecine, septembre 1897.)
La polynévrite paludéenne avait jusqu'ici été peu observée.
Quelques cas avaient été signalés par Landouzy, Granet, Singer,
Mille Déjerine, etc., la plupart étaient confondus avec le béribéri.
Les nombreux cas observés dans ces dernières années particu-
lièrement chez des sujets, retour des colonies ont permis de donner
une description générale de cette affection. Elle survient presque
toujours à la suite d'impaludisme prolongé ou d'accès pernicieux
graves. Les débuts peuvent passer inaperçus surtout lorsque le
malade est en traitement pour une fièvre grave. Elle débute par un
engourdissement de la faiblesse puis une paralysie plus ou moins
complète des membres inférieurs, la pointe du pied, traîne à terre,
le malade steppe. La paralysie s'étend principalement dans la zone . z
du sciatique poplilé interne. Plus rarement l'affection atteint
les membres inférieurs, dans ce cas, il y a paralysie des exten-
seurs.
Les troubles sensitifs sont des douleurs lancinantes, fourmille-
ments, variations de froid et de chaud, douleurs musculaires; il y
a quelquefois de l'oedème périmalléolaire, chute de poils, phlyctène
atrophie des muscles paralysés.
Ces différents signes, d'ailleurs spéciaux aux polynévrites, ne se
confondront pas avec des troubles d'origine central; quant an dia-
gnostic de paludisme il se fera par la recherche des antécédents et
par exclusion des autres causes.
L'affection suit une marche progressive ascendante pouvant
durer plusieurs mois, puis s'établit une période d'état qui n'a
aucune tendance à rétrocéder naturellement. Le pronostic est
variable ; la guérison est possible si l'on dirige un traitement appro-
prié dès le début de l'affection. La quinine a peu d'action, on est
obligé d'avoir recours à des traitements multiples, galvanisation,
faradisation, arsenicaux, -etc. M. HmEL.
XIX. Sur un cas d'acromégalie; par le D1' Guizeppe FINZI. (Bull.
delle Scienzemediche, n° 4, 1897.)
Anamnesliques, histoire clinique, autopsie et examen histolo-
gique de la moelle épinière d'un acromégalique, reconnu tel
après une discussion diagnostique très complète. Il s'agit d'un
homme, sans antécédents pathologiques, robuste jusqu'à l'âge
		
52 REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE.
de vingt-huit ans; à cette époque, chute et traumatisme grave de
la région lombaire; deux ans plus tard, apparition des premiers
troubles de la maladie, qui se déroulent pendant trente ans et se
terminent par une mort subite à l'âge de soixante ans. Résumé
s3·mplornatoloique : hypertrophie de la face, des oreilles, de la
langue, des mains et des pieds, céphalée, amblyopie, hypertrophie
cardiaque et arlério-sclérose,'lzypertrophie de la moelle et défor-
mation des os, céphose lomho-dorsale. Résumé de l'examen histo-
logique : destruction de la glande pituitaire, lepto-meningo-
myélite chronique, avec sclérose diffuse annulaire et dégénération
partielle des cordons pyramidaux et postérieurs, hypertrophie du
tissu embryonnaire autour du canal central. A propos de ce cas
et de ceux publiés par Chantemesse, Recklengausen, etc., discus-
sion des théories pathogéniques de Marie, de Tamburini. Conclu-
sion : Il n'y a pas seulement coïncidence, mais bien rapport de
cause à ellet entre les lésions osseuses et celles de la moelle épi-
nière. Il n'y a pas, par contre, de rapport constant entre la lésion
de l'hypophyse et l'acromégalie. Par suite, il n'y a pas lieu de
faire deux entités morbides (école française) de l'acromégalie et
de la syringomyélie avec altérations acromégaliques. Mais on est
autorisé à supposer que les divers degrés d'extension de l'hyper-
plasie des os et des tissus dans les diverses formes des altérations
acromégaliques sont l'effet des diverses modalités et des divers
degrés des lésions des centres Irophiques, que l'observation
clinique permet de placer dans la substance grise entourant le
canal central, et que, par suite, les lésions de la substance grise
peuvent aussi bien produire l'acromégalie que les lésions plus
fréquentes de la glande pituitaire. Celte hypothèse semble con-
firmée par les considérations d'ordre anatomique et embryolo-
gique, aussi bien que d'ordre physio-pathologique. R. C.
XX. Tic du colporteur. (Spasme polygonal post-professionnel) ; par
le Dr Grasset. (Nouv. Icono01'. de la Salpétrière, nez3, 1897.)
Leçon clinique sur le cas suivant : un homme qui a exercé
longtemps la profession de colporteur. transportant chaque jour
sur son épaule gauche un fardeau de 50 kilogr., abandonne cet
état et presque aussitôt il présente un spasme par lequel il ne peut
s'empêcher de reproduire son ancienne attitude professionnelle
(élévation de l'épaule gauche et inclinaison de la tête du même
côté). Discussion diagnostique et plrysio-patbolo'ique très serrée,
tendant à démontrer que ce spasme n'est pas une manifestation
choréique, ni myoclonique, mais un tic. Et quel tic ? Non un tic
bulbo-médullaire, ni un tic mental (ou psychique proprement
dit), niais un tic polygonal, c'est-à-dire un tic « qui a les carac-
tères du psychisme, mais du psychisme inférieur, automatique ».
		
REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE. 53
A propos du traitement, l'auteur signale l'inefficacité des médica-
tions et des procédés chirurgicaux. Le seul traitement efficace,
c'est la rééducation : il -faut réapprendre au psychisme supérieur
à diriger son psychisme inférieur, son polygone. Comme adju-
vants : loniques, massage, électro et hydrothérapie. R. C.
XXI. L'attaque d'oputalmoplégie migraineuse; par M. L. d'Astros
(de Marseille). (Presse médicale, 20 janvier 1898.)
L'observation rapportée dans ce travail diffère, par les caractères
suivants, de l'accès de migraine ophtalmoplégique, et, tel que l'ont
décrit les auteur-, notamment en France, Chariot ; persistance des
phénomènes douloureux pendant les premiers jours de la période
paralytique; douleur occupant le front et l'occiput, sans être plus
marqué d'un côté que de l'autre ; apparilion, à la [fin de la crise,
d'une polyurie assez accentuée avec abaissement de la densité uri-
naire, du chiffre de l'urée et des phosphates, sans glycosurie, mais
avec traces d'albuminurie; production de cet accès unique, à l'âge
de soixante-neuf ans, à la suite de surmenage physique et d'émo-
tions morales, chez une personne n'ayant jamais eu de migraines
d'aucune sorte. A raison de ces particularités, l'auteur se demande
si le cas qu'il a observé est un accès de migraine ophtalmoplé-
gique authentique. En effet, à côté de la migraine ophtalmoplé-
gique et s'en distinguant parfois très difficilement, il existe de
fausses migraines (Ballet), des migraines symptomatiques, qui
peuvent être récidivantes et qui relèvent de lésions organiques
diverses.
La pathogénie de l'attaque d'ophlalmoplégie est, d'après M. d'As-
tros, vraisemblablement analogue dans la migraine et dans les
affections organiques susceptibles de la produire; selon lui, c'est
du côté des artères de l'oculo-moteur (artères terminales, éma-
nant de la cérébrale postérieure) qu'il faut chercher le point de
départ des attaques ophtalmoplégiques; celles-ci seraient dues il
l'ischémie simultanée de tous les noyaux d'origine de l'oculo-
moteur. Dans certains cas de paralysies périodiques transformées
en paralysies permanentes, les phénomènes observés pourraient
être attribués à des troubles de nutrition définitifs produits par la
répétition d'ischémies fonctionnelles dans la région des noyaux,
on à des lésions endartéritiques des artères oculu-molrices. Cer-
tains faits suivis d'autopsie, dans lesquels on a trouvé des lésions
assez circonscrites, au voisinage de l'émergence de l'oculo-moteur
commun, et que l'on a considérés comme dus à une altération du
tronc nerveux, pourraient, à raison des rapports de voisinage très
étroit du nerf et des vaisseaux, être attribués plutôt aux troubles
de l'appareil circulatoire de l'oculo-moleur, qu'aux lésions ner-
veuses elles-mêmes. Ces vues palhogéniques ont besoin d'être
		
54 REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE.
vérifiées; mais la théorie qui reconnaît aux migraines et aux
attaques ophtalmoplégiques une origine vasculaire parait à
l'auteur plus satisfaisante que celles qui leur assignent une ori-
gine purement nucléaire ou purement périphérique ; elle n'est
d'ailleurs pas en contradiction avec ces dernières; elle les com-
prend, au contraire, toutes deux dans le même déterminisme,
puisque le même syslème artériel fournit à la nutrition des noyaux
et'des fibres du nerf de la troisième paire. A. FENAYROU.
XXII. IIÉNINGISAIG ET CATALEPSIE par MM. E. DuPRÉ et RABI.
(Presse médicale, 22 janvier 1898.)
Observations de deux malades qui ont présenté une association
de méningisme et de catalepsie. Chez l'un d'eux, alleint de né-
phrite interstitielle alrophique ancienne, ces syndromes, se sont
produits au cours d'une broncho-pneumonie et d'un anthrax, et la
mort a été due à un double processus d'infection et d'intoxication;
chez l'autre, un vieillard alhéromateux, méningisme et catalepsie
se sont manifestés à la suite d'une kélotomie : dans ce cas, la mort
parait avoir été déterminée par la toxi-infection cohbacillaire
d'origine intestinale consécutive à l'étranglement herniaire ; à
l'autopsie du sujet, on a constaté des altérations diffuses de séni-
lité des reins, amsi que des lésions de néphrite subaiguë récente.
Chez ces deux malades, la combinaison clinique des deux syn-
dromes, méningisme et catalepsie, peut être considérée comme le
produit naturel de deux facteurs : une toxi-infection grave (poi-
sons de l'urémie et toxi-infections terminales), et une p.édisposi-
tion psychopathique déjà prouvée par des accidents antérieurs.
Quant à la forme cataleptique des accidents cérébraux, on peut.
sans invoquer l'hypothèse de la prédominance des poisons stupé-
fiants daus l'intoxication urémique, l'expliquer par l'exagération,
sous une forme particulière, à l'occasion de l'urémie, des tendances
à la dépression et à la stupeur, antérieurement manifestées par les
malades. Dans les encéphalopathies toxiques, la forme des accidents
est déterminée, en effet, au moins amant par les dispositions psy-
chopalhiques du sujetque par les propriétés pathogènes du poison.
La coïncidence des deux syndromes n'a rien qui puisse sur-
prendre. D'une part, la disposition cataleptique a été signalée au
cours de certaines méningites; d'autre part, dans l'étiologie des
deux syndromes en question, figurent des facteurs communs, toxi-
infections, intoxications, hystérie. Tous deux paraissent dus à une
atteinte diffuse et superficielle du manteau hémisphérique. Le
méningisme serait produit par de fines lésions cellulaires, presque
toujours d'origine toxique, de la calotte grise et, aussi, sans doute.
accessoirement par des troubles circulatoires dans le réseau des
artères piales courles. Quant à la catalepsie, elle est aussi mani-
		
REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE. 55
festement d'origine corticale; selon les auteurs, elle résulterait de
l'interruption du courant des réflexes intercorticaux par suite de
l'inhibition des centres associatifs corticaux; mais \I11. Dupré et
Rabé reconnaissent que cette hypothèse a besoin d'être vérifiée.
A. Fenayrou.
XXIII. Observation d'encéphalite aiguë primitive IIÉIfORRHAGIQUE;
par Brie. (Neurolog. Centmlb., XVI, 1897.)
Il s'agit d'une démente de trente-six ans, affectée d'hallucina-
tions de l'ouïe et de la vue à caractère pénible, désorientée, obtuse,
mais silencieuse et tranquille. Un beau jour elle mange mal, se
plaint de douleurs physiques, pâlit, s'affaisse. T. s., 38 ? m ? 3 7°,5.
Le lendemain et le surlendemain quelque amélioration; puis,
vomissements, conslipation, langue saburrale, céphalalgies, dé-
chéance intellectuelle, gâtisme, la température est normale, rien
d'anormal à l'examen. Bientôt, soudain, raideur de la nuque, la
têle étant fortement inclinée en arrière, hypermydriase gauche,
cyanose, et légère parésie des membres à gauche; le huitième jour : 
T, s., 38°,2; le neuvième jour : T. m ,38°,4; P., 96.; profond assou-
pissement : T. s., 40°,5. P., 160. Finalement, dyspnée, disparition
des réflexes cornéens. Mort le soir du dixième jour. Autopsie : .-
Forte congestion des deux hémisphères. On constate, en outre,
dans l'hémisphère droit, dont ou pratique la coupe antéroposté-
rieure, une hémorrhagie du volume d'un haricot qui siège dans
la substance blanche au-dessous de l'écorce du pli courbe; tout
aulour ramollissement rougeâtre, gros comme une noix. La même
coupe de l'hémisphère gauche révèle contre les ganglions centraux
une zone triangulaire longue de 2 centimètres, ayant la forme d'une
grappe de raisin et constituée par des mouchetures (hémorrhagies)
occupant le lerritoil e du pli courbe. Hémorrhagies encore dans les
couches optiques, en foyers lenticulaires, mouchetés, punctiform.es,
entre lesquels la substance nerveuse est livide gris-ardoisé; de
même, dans les autres parties du centre ovale des deux côtés. Le
microscope montre que les vaisseaux sont gorgés de sang ; les leu-
cocytes se pressent contre leurs parois; les gaines lymphatiques,
fortement dilatées, sont pleines d'hématies et de corpuscules lym-
phoïdes ; par places, la gaine lymphatique déchirée a laissé passer
du sang exlravasé dans le tissu. Hémorrhagies minuscules surtout
nettes au niveau de ramifications vasculaires; en quelques endroits
on voit autour des vaisseaux de l'infiltration nucléaire; en d'autres,
hémorrhagies plus volumineuses et. plus nombreuses, destruction
du tissu nerveux, atrophie des fibres 'nerveuses à myéline. L'écorce,
généralement épargnée, ne présente que çà et là quelques petites
hémorrhagies autour des vaisseaux et de l'infiltration nucléaire.
Etiologie inconnue. P. ICERAYAL.
		
56 REVUE DE THÉRAPEUTIQUE.
 1V. Observation DE PARAlIYOCLOXUS multiple A LASUITED'U : UCCIDENT;
par SCUÜTTE. (Neurolog. C6 ?  ! <tYt ? XVI. 1897.)
Individu de cinquante-deux ans ayant été précipité du premier
étage danslacavepar l'écroulementd'une voûte. Ebranlement céré-
Iii,al; rapports et examens médicaux multiples concluant à la rente
réglementaire pour cause d'accident. Cinqaus plus tard, contractions
de divers muscles et convulsions fibrillaires, symptômes listé-
ruides ; clou hystérique, émoussement de la sensibilité à la douleur,
du sens thermique, excitabilité vaso-motrice-de la peau. Puis
arrive le paramyoclonus multiple, avec tous les signes de Frie-
dreich : convulsions cloniques d'une catégorie de muscles des deux
côtés, mais non isochrones, présentant sur certains d'entre eux un
caractère plutôt fibrillaires, bien que produisant la plupart du
temps la contracture totale de l'organe musculeux. Tout se réduit
cependant dans les bras à quelques tremblements; la contraction
des muscles de la jambe provoque un léger saut. Les mouvements
voulus d'un extrémité se réfféchissent sur l'autre sous la forme de
vives convulsions musculaires. P. IER : 1V1L.
REVUE DE THÉRAPEUTIQUE
1. Sur la valeur thérapeutique DES courants DE haute 1·Rli-
QUENCE ; par M. BERGONIÉ (de Bordeaux). (ourla. de Neurologie et
d'flypnologie, 1897, na 21.)
Il ressort de ce travail que si les courants de haute fréquence
ont une réelle valeur thérapeutique, notamment dans les maladies
de la peau et les maladies par ralentissement de la nutrition, de
nouvelles observations devront être produites pour en fixer défini-
tivement les applications. G. D.
II. La maladie DE TjIOMSEN ET son traitement; par BETCBEREW
(Térup. Wochens., nOs 21-22, 1897, Wien.)
La myolonie, ou maladie de Thomsen, a toujours été considérée
comme échappant à tout traitement. Le professeur Betcherew
publie un cas, le premier de ce genre, d'amélioration rapide et
		
REVUE DE THÉRAPEUTIQUE. 57
notable, par le massage. Il s'agit d'un médecin de quarante-six
ans, avec antécédents névropathiques, mais non similaires, atteint
de myotonie ayant débuté dans l'enfance. Il se souvient d'avoir
éprouvé, étant au collège, une certaine gêne au début de tout mou-
vement, pour sortir des bancs, pour se rendre au tableau noir ou
pour prendre part aux jeux. Ses premiers pas étaient courls et
pénibles; ce n'est qu'au bout d'un moment qu'il pouvait se mouvoir
plus librement. Il éprouvait également de la gêne de la parole qui
devenait peu à peu plus aisée. Plusieurs tracés montrent la façon
dont les muscles et les nerfs réagissent à l'excitation électrique. On
trouve la « réaction rnyotonique ». Après trois semaines de traite-
ment, cette affection, datant de l'enfance, s'est considérablement
améliorée, au grand étonnement du sujet lui-même, convaincu
de l'incurabilité de la myotonie, que certains auteurs considèrent
même comme une anomalie congénitale. Les résultats si remar-
quables du massage s'expliquent du reste facilement, puisqu'il
s'agit d'une affection musculaire. et que la gêne n'existe qu'au
début des mouvements qui, en se 1 épétanl, deviennent déplus en
plus faciles. DARDE.
lIl. Extirpation double du SY1P.IllIQLE cervical pour un cas de
forme fruste DE maladie de 13ASEIJOW; par MM. CERKEZ et E. Ju-
VARA. (Presse médicale, Sa décembre 1891.)
Observation d'une jeuue fille de vingt et un ans, atteinte d'une
forme fruste de maladie de Basedow, caractérisée par un goitre très
gros et des troubles nerveux très accentués (tremblement des mains,
vertiges, sueurs, ballemenls de coeur, douleurs dans les globes
oculaires avec affaiblissement de la vue) ; l'exophtalmie et la ta-
chycardie faisaient défaut. 111AI. Cellcez et Juvara ont pratiqué sur
celle malade la résection bilatérale du sympathique cervical;
ils ont enlevé les sympathiques sur toute leur longueur, sauf les
ganglions inférieurs. Une amélioration notable s'est produite aus-
sitôt après l'opération, et, au bout de quatre semaines, la malade
a pu quitter l'hôpital; elle était alors complètement débarrassée de
tout trouble nerveux ; le goitre, encore sensible à la pression,
avait diminué de plus d'un tiers. Lesauteurs ne se prononcent pas
sur la valeur relative des diverses opérations (résection partielle ou
totale, section simple) surle sympathique cervical, proposées contre
le goitre exophtalmique
« L'élude des opérations déjà publiées ne saurait, disent-ils,
les convaincre en faveur de l'une ou de l'autre, les résultats obte-
nus étant pareils avec la section simple ou avec la résection de 3,
4, fi, 10 centimètres du sympathique, et la récidive s'observant
aussi bien avec la simple section (Jaboulay) qu'avec la résection
lolale (Soulié), » A. Fenayrou.
		
58 REVUE DE THÉRAPEUTIQUE.
IV. Traitement DE l'ataxie DES tabétiques par L4 méthode DE réédu-
cation (Méthode de F1'el1kel) ; par M. M. FAURE, interne des hôpi-
taux. (Presse médicale, 8 décembre 1897.)
L'auteur expose en détail la technique du traitement de l'ataxie
des tabétiques par la méthode de Frenkel. Ce mode de traitement
'est dirigé exclusivement contre le symptôme ataxie et n'agit que
sur lui; il comporte une série de pratiques destinées il refaire
l'éducation du tabétique, à lui rendre la coordination des mouve-
ments et à l'aider à compenser les troubles ataxiques par un sys-
tème nouveau de coordination. La méthode de rééducation, encore
appelée thérapeutique compensatrice, a donné de bons résultats à
MM. Frenkei, Leyden, Hirschberg, Targowla à M. le professeur
Raymond, etc. Sur4S cas connus, dans lesquels elle a été employée,
on n'a eu que 5 insuccès. Elle est particulièrement efficace et cons-
titue la méthode de choix dans les cas où l'ataxie s'est constituée
rapidement, et où elle a atteint presque d'emblée une grande
intensité; dans ceux où l'ataxie est très accentuée alors que les
autres symptômes de tabes sont il peu près nuls et que l'état gé-
néral du malade s'est maintenu excellent ; il faut cependant que,
depuis un certain temps, la progression de l'ataxie soit tout à fait
suspendue et que celle-ci ne marque aucune tendance à l'aggrava-
tion. Les résultats seront d'autant plus rapides et utiles que le
sujet sera plus intelligent, plus jeune et plus appliqué. Le traite-
ment hygiénique et diététique doit être employé en même temps
que la méthode de rééducation. Cette méthode est contre- indi-
quée lorsque l'ataxie est en voie d'évolution croissante et rapide;
lorsque l'état général, les symptômes viscéraux, les troubles tio-
phiques offrent une gravité exceptionnelle ; lorsque le tabes s'ac-
compagne d'amaurose, de troubles intellectuels, de paralysies
réelles ou d'hypereslhésie profonde ; enfin, daus les cas de tabes
avec artropathies et fractures.
Au début du traitement, on observe souvent une amélioration
rapide, qui parait due à l'effet moral produit sur le malade par la
mise en oeuvre d'une thérapeutique qui lui rend la confiance qui
lui manquait et lui donne ainsi plus d'assurance dans ses mouve-
ments. Ensuite commence la période vraiment utile de la méthode
de rééducation où les progrès obtenus sont manifestement dus à
l'action propre des procédés thérapeutiques employés. Les résul-
tats sont tantôt définitifs, tantôt au contraire transitoires; dans ce
dernier cas, il faut recommencer périodiquement le traitement. Le
maximum d'amélioration est obtenu en moyenne après deux mois.
A. FENAYROU.
		
REVUE DE THÉRAPEUTIQUE. 59
V. Contribution au traitement DE l'épilepsie; par P. Flechsig.
(iVeM)'o.Cc ?  ! <)-«/6 ? XVr, 1897.)
Le traitement par l'opium associé au bromure convient aux cas
qui n'ont pas été sérieusement influencés par le bromure seul
(Salzburg); l'opium doit être administré à doses prudemment pro-
gressives. Cinquante malades ont été traités jusqu'ici; six succès
éclatants viennent encore d'être obtenus; les attaques ont disparu
jusqu'à présent depuis depuis deux ans et demi. Il s'agissait d'épi-
lepsie ancienne (datant même de vingt ans) où toutes les autres
méthodes de traitement, y compris surtout le bromure, étaient de-
meurées sans résultat, avec toute espèce d'anomalies psychiques
(affaiblissemenl intellectuel simple ou nervosité, excitabilité, sen-
timents d'angoisse, hallucinations ou non), avec constitution tor-
pide généralement anémique. Il ne faut pas commencer par
l'opium associé au bromure, excepté peut-être dans les cas où il
y a eu terreurs, émotions morales, chagrins épileptogènes. Tou-
jours il faut débuter par le bromure seul ; on n'ajoute l'opium
que lorsque le bromure est demeuré inactif malgré l'intoxication
bromique. L'influence de l'opium n'est démontrée que lorsque les
mêmes doses de bromures qui, avant l'emploi de l'opium, étaient
demeurées impuissantes, arrivent à suspendre les attaques du fait
de l'introduction de l'opium. Il faut encore prescrire le repos au
lit, les irrigations intestinales, un régime spécial. Puisqu'il s'agit
d'aliénés, il est évident que l'opium supprime l'excitabilité men-
tale et l'angoisse. Il est indispensable qu'on soit aidé d'infirmiers
bien dressés. P. 11ERAV.1L.
VI. Contribution au traitement dus hémiplégiques; par S. ERBE.1;
(Nelcrolog. Centrulbl., XVI, 1897.)
Développer par des exercices appropriés les muscles chargés de
fléchir la cuisse sur le bassin et d'étendre la jambe suivant l'articu-
lation du genou, telle est la formule. On stimulera le triceps fémo-
riel, les adducteurs et le psoas-ihaque par la chaleur, le massage,
l'électricité; on fera fléchir la cuisse sur le bassin, plusieurs fois
par heure, soit dans la station debout, soit dans la station horizon-
tale ; ou, le malade étant couché, on lui élèvera la cuisse soi-même
en la laissant ensuite retomber rapidement. Puis, maintenant la
cuisse élevée, on priera le patient, assis ou couché, de fléchir et
d'étendre la jambe alternativement; on l'exercera dans la sta-
lion debout, appuyé sur la jambe malade, à fléchir l'articula-
tion du genou, ou, la même jambe malade demeurant soit bien
tendue, soit légèrement fléchie, à soulever du sol la jambe saine.
On aura soin de procéder doucement, progressivement, en inler-
calant au besoin une ou deux semaines de repos entre les exer-
		
60 revue DE thérapeutique.
cices. Ceux des hémiplégiques qui ont complètement cessé de
s'appuyer sur leur membre affecté essaieront peu à peu de récupérer
la fixité de ce dernier; tout d'abord s'il est nécessaire, assis sur une
chaise, la jambe pendante, ils tenteront de la mouvoir volontaire-
ment jusqu'à ce qu'ils arrivent à la flexion et à l'extension parfaite.
On n'entreprendra d'ailleurs celle gymnastique que lursqu'un ne
constatera plus de symptômes d'excitation cérébrale. Les vertiges
dont se plaignent les hémiplégiques au cours de ces séances seront
justiciables de compresses chaudes sur la têle. P. KEHAVAL.
VII. Observation d'un nain \LY1(EDÉUATEU\ traité par LES prépara-
TIONS 1HTROlDIEN\ES; par le D1' P. Jaunis. (Rev. 1)1C(l. de la
Suisse romande, 189G, n° 1.)
Observation d'un enfant dont la taille, il l'âge de seize ans et
demi, n'était que de 1 ? 13 et dont l'aspect rappelait celui de la
cachexie strumiprive. A la palpation, on ne sentait pas trace de
glande Ihyroïde. C'est vers l'âge de quatre ans que le développe-
ment physique et intellectuel de cet enfant, jusque-là normal,
commença à décliner.
A la suite du traitement thyroïdien continué pendant deux ans
la taille de cet enfant atteignit l ? 3 ? Eu même temps, le corps
prit une tournure élancée, les traits s'affinèrent, le visage devint
expressif, le teint rose, la peau lisse et moite, les mouvements
vifs, le pouls plus vigoureux, etc., etc. G. D.
VIII. Traitement DE la paralysie générale DES aliénés ; par GODDING
(Brilish médical Journal, novembre 1897.)
Rien de nouveau, qu'une statistique des résultats donnés sur des
paralytiques traités à l'hôpital de Washington par les courants
d'eau froide dans le bonnet de caoutchouc à tube spirale.
' A. Marie.
IX. LE traitement de l'ataxie par l'élongation vraie DE la MOELLE
épinière; par Gilles DE la '1·OUItE'l'fE et A. CIIIPdUL'r. (1Y0211'. Ico-
nO ! j1'. de la Salpêt1'ièl'e, n° 3, 18S7.)
Recherches anatomiques sur le rachis et la moelle, desquelles il
résulte que : z Tandis que la suspension du rachis ne produit
qu'une élongation insignifiante de la moelle, sa flexion sur un
sujet assis, les jambes étendues, produit une élongation de cet
organe de près de un centimètre, portant presque toute son'action
sur ses parties postérieures, au niveau des premières paires lom-
baires. »
Description d'un appareil imaginé par les auteurs et composé
		
REVUE de thérapeutique 61
essentiellement d'une fable et d'un système de courroies et de
poulies destinées : 1° à assurer l'immobilisation des membres infé-
rieurs allongés et du siège; 2° à produire, par une traction exercée
sur la partie supérieure du tronc, la flexion progressive des rachis.
Exposé des résultats thérapeutiques obtenus par cette méthode
sur 47 ataxiques : 22 ont été améliorés suivant la presque totalité
des symptômes de leur maladie; 15 ont été améliorés d'une facon
partielle; 10 seulement n'ont pas été améliorés. Le nomhre des
séances de flexion a varié, pour chaque malade, de quinze à cin-
quante, à raison de une séance tous les deux jours.
Conclusion : « Forts d'une expérience de plus de quatre ans,
nous considérons la flexion rachidienne, seul moyen d'obtenir
l'élongation vraie de la moelle, comme exempte des dangers de la
suspension et comme permettant d'obtenir chez les ataxiques un
bénéfice thérapeutique, que l'on peut estimer au double de celui,
déjà satisfant, que procurait cette importante technique. b
R. Charon.
X. Sur la thérapie hypnotico-suggestive; par Paul Ranschburg.
(Zeilsch1'i{t sur hypnotismus, t. IV, fasc. 5.)
L'auteur croit que l'hypnotisme est un agent thérapeutique
précieux dans toutes les névroses ; il ne serait jamais nuisible
quand il est bien appliqué. Lwoff.
XI. LE RÔLE de l'élément suggestif ET DES ERREURS DE la mémoire
dans LE procès DE BI : RCIITOLD; par SCHRENR-0'LIIII'G. (Zeitsch2-ift
sur hypnolismus, t. V, fasc. 2,3, 4, 5, 6.)
Le nommé Berchtold, accusé d'avoir assassiné trois femmes (vol,
mobile du crime), a été condamné à la peine de mort. L'auteur
étudie le procès qui a vivement émotionné l'opinion publique et la
presse à Munich où le crime a été commis. On n'avait pas de
preuves matérielles de la culpabilité de Berchtold; quant aux dé-
positions des témoins, elles étaient très discutables. M. Schrenk-
Notzing a fait une étude détaillée entrés approfondie de ce procès
qui intéressera certainement tous les médecins légistes et les ma-
gistrats. Lwoff.
XII. Résultats ou traitement IIYPnOTICO-SUGGESTIP dans la clientèle
DE ville; parDELiUs. (Zct(se/tt ? </Yt)' /n/p) ! 0<Mm : <s, t.V,fasc. 2, 3,4.)
L'auteur a traité par l'hypnotisme et la suggestion la constipa-
tion, la diarrhée, les troubles de la menstrualion, les douleurs
rhumatismales, la migraine, etc., et aurait obtenu de très bons
résultats. LwoFr.
		
62 REVUE DE THÉRAPEUTIQUE.
XIII. Polyclinique HYPNOTIQUE du professeur FonEL, A ZURICn; par
le Dol' Bauer. (Zeitschrift sur hypnotis1nUS, t. V, fasc. 1.)
Relation de quelques cas traités par l'hypnotisme dans le cou-
rant de l'été 1896. On aurait obtenu de bons résultats chez des
chlorotiques, des migraineux, des hystériques, dans la constipa-
tion, troubles de la menstruation, dans le somnambulisme spon-
tané, etc. Aucun résultat chez les aliénés. LWOFF.
XIV. Ell\'OSI3TtIE Er son traitement psychique; par 1'EGNER.
(Zeitschrift fiii, hypizotisiiiiis, V, fasc. 5.)
XV. ETUDES ET observations sur la SUGGESTION; par W.13RUGELMAN ; i
(Zeitsch1'i{t (ÜI' hypnolismus, t. V, fasc. 5.)
XVI. EMPLOI DE la douche FROIDE dans LES convulsions alcooliques; i
par Alex. Robertson. (Edin6urg Médical Journal, juillet 1897.)
Dans une étude sur les applications de l'eau froide dans la pra-
tique médicale, l'auteur rapporte plusieurs cas cliniques (aphasie
hystérique, coxalgie hystérique, rhumatisme articulai¡ avec hy.-
perlhermie), qui ont été guéris sous l'influence de l'hydrothérapie
au moyen de douches ou de la balnéation. Le cas suivant, en rai-
son de sa gravité et de l'influence manifeste de l'eau froide, mé-
rite d'être rapporté.
Il s'agit d'un homme de quarante-cinq ans, alcoolique invétéré,
pris de convulsions dans les rues de Glasgow après des excès de
boissons et amené à l'hôpital. Les convulsions sont intenses, et
plus marquées dans les membres du côté droit. Le sujet est sans
connaissance et cyauosé. L'auteur eut l'idée de recourir à ladouche
froide sur la tête. A cet effet, un récipient est placé au-dessus de la
tête et celle-ci, fixée au côté du lit, reçoit l'eau qui s'en écoule. Au
bout de dix minutes, les mouvements convnlsifs de la face avaient
disparu et le visage était moins cyanosé. Mais les convulsions per-
sistaient aussi fortes dans les membres du côté droit. Au bout de
trois quarts d'heure elles avaient diminué. La douche fut alors
suspendue.
Deux heures après, le malade vomissait une grande quantité de
liquide noirâtre. Il reposait alors dans son lit, respirant facile-
ment. On constata alors une paralysie absolue, sensitive et motrice
du bras droit, et une anesthésie incomplète de la jambe droite.
Le lendemain ces troubles disparaissaient, mais le malade pré-
sente de l'aphasie. Le surlendemain, cette aphasie disparait à son
tour et le malade, absolument [guéri, se trouve dans son état
normal.
		
REVUE DE THÉRAPEUTIQUE. 63
Il s'en faut que l'abus du whisky donne lieu à des accès con-
vulsifs comme en produit si fréquemment l'absinthe. Mais il n'est
pas très rare d'observer des buveurs pris de convulsions nou-
épileptiformes, qui guérissent pour reparaître à l'occasion de
veaux excès. La répétition de ces attaques peut amener le sujet
à l'épilepsie définitive, bien que le fait soit rare. Il est rare, en tout
cas, de voir des accès convulsifs aussi intenses et aussi prolongés
que dans le cas rapporté par l'auteur.
L'état du sujet était tel que la mort semblait imminente. Il était
difficile d'établir un traitement rapidement actif. Le chloroforme
et le chloral, utiles en certains cas, étaient ici contre-indiqués; ils
n'auraient fait qu'accentuer la dépression du système nerveux. Le
seul traitement qui put être efficace eût été la saignée. Mais la
saignée du bras était impossible à cause des convulsions. Comment
a agi l'eau froide ? Probablement en stimulant le système nerveux
par excitation réflexe périphérique.
Cet heureux résultat obtenu par la douche froide prolongée per-
met de se demander s'il ne serait pas utile d'y recourir dans les
accès convulsifs d'autre origine, tels que l'épilepsie, l'éclampsie,
l'urémie. Ce cas démontre encore qu'un poison circulant dans le
sang peut non seulement porter ses effets sur un système de l'or-
ganisme à l'exclusion des autres, mais encore affecter davantage
une portion de ce système. La prédominance des convulsions d'un
côlé du corps indique, en effet, qu'un hémisphère a été touché plus
que l'autre. P. l3Er.L.Y.
XVII. LE traitement médical du torticolis mental; par E. FEIaDEL.
(Nouv. Iconogr. de la Salpétrière, n" 6, 1897.)
Le tic rotatoire de la tête appelé par Brissaud « torticolis mental »
est le résultat d'un spasme toniclonique des muscles rolateursde la
tête, manifestation monosymplomalique éclose dans un terrain pré-
paré, sous l'influence d'une cause déprimante quelconque et à l'occa-
sion de contractions musculaires répétées Le tic est-il « un acte auto-
maliquecoordouuéetpar conséquent d'origine coricale» (Brissaud),
ou bien esl-il d'origine « poylgouale, sous-corticale (Grasset) ? Pro-
cède-t-il dupsychisme supérieur, on du psychisme inférieur ? Sans
prétendre trancher laquestion, l'auteur fait remarquer que« tous les
actes automatiques, c'est-à-dire inconscients, ont été, à un moment
donné, voulus, calculés, psychomatiques, c'est-à-dire conscients ».
Quoi qu'il en soit, devant la gravité reconnue du pronostic du torti-
colis mental, l'auteur a élé amené à appliquer sur quatre malades,
d'après les indications de Brissaud, un traitement méthodique qui
est une véritable rééducation et qui consiste en exercices très
simples et gradués d'immobilité et de mouvements : efforts d'immo-
bilisation de la tête, du tronc et des membres, fixation du regard,
		
64 REVUE DE THÉRAPEUTIQUE
flexion et extension alternatives et progressives. Tous ces exercices
sont, bien entendu, subordonnés à une bonne volonté et à une
docilité constantes de la part du patient. Ils doivent être exécutés
par séances de nombre et de durée croissantes, ayant lieu chaque
jour aux mêmes heures; chaque séance durant de deux à dix
minutes au maximum et devant toujours être suspendue au
moindre signe de fatigue. Résultat du traitement : deux succès
*chez deux malades dociles, deux insuccès chez les deux autres ma-
lades indisciplinés. il. C.
XVIII Maladie DE Basedow datant de huit MOIS, traitée par L.1 TIIY-
ROïDECI'0311E partielle; mort; autopsie avec examen histologique
DES ORGANES; DISCUSSION sur la valeur des LÉSONS thyroïdiennes;
par le De SOUPAULT.
L'observation rapportée en détail par l'auteur a déjà fait l'objet
d'une note du professeur Debove, à la Société médicale des hôpi-
taux, et d'un travail de M. Lejars, à la Société de chirurgie, ces
auteurs s'étant surtout attachés dans leurs communications, à mon-
trer les dangers de la thyroïdectomie dans le goitre exophtalmique.
Il s'agit d'une jeune fille de dix-huit ans, atteinte depuis huit
mois du syndrome de Basedow, absolument pur de toute compli-
cation, et de toute association morbide. L'intensité des symp-
tômes, surtout de la tachycardie, l'échec de toutes les médications
successivement essayées, la situatiou sociale de la malade dtéer-
minent le chirugien à intervenir. On pratique une thyrollectomie
partielle ; la malade meurt le soir même avec des accidents d'as-
phyxie aiguë.
A l'autopsie, on constate que la mort ne peut être attribuée à une
faute opéraloii-e : elle semble due à une congestion aiguë du pou-
mon peut-être aggravée el favorisée par des lésions cardiaques.
D'autre part, le système nerveux est absolument indemne. Le
thymus, très notablement hypertrophié est le siège en plusieurs
points d'une prolifération épithéliale dont il est difficile de dire
l'origine et la signification. Le corps thyroïde offre des lésions
accentuées; il existe une hyperplasie considérable du parenchyme
glandulaire; dans toute la glande les vésicules sont augmentées de
nombre et l'épithélium qui les tapisse, au lieu d'être pavimenteux,
est formé de cellules cylindriques assez hautes, disposées sur une
ou plusieurs couches. Dans la lumière de ces vésicules, la subs-
tance colloïde est moins abondante qu'à l'état normal.
Le tissu interstitiel, à peine existant en certains points, est assez
développé en d'autres. L'apparence microscopique du tissu thyroï-
dien rappelle à s'y méprendre celle d'un adénome. Il semble
qu'on puisse concevoiri'évoiution anatomique du goitre basedovuen
delà façon suivante : au début, sous une influence inconnue, peut-
		
REVUE DE THÉRAPEUTIQUE 65
être en raison d'une circulation plus active, l'élément glandulaire
acquiert un développement exceptionnel.
Secondairement, sous l'influence de ce travail irritatif, le tissu
interstitiel réagit, se développe, devient exubérant et étouffe l'élé-
ment glandulaire qui persiste par places sous forme de kystes ou
de nids cellulaires.
Quelle est la signification de l'hyperplasie épithéliale ? On est
tenté de la considérer comme devant entraîner fatalement une
augmentation de la sécrétion. Or, les investigations anatomiques
et physiologiques ne confirment en rien cette théorie de 1 hyper-
tliyroïdation à l'aide de laquelle on voulait expliquer le syndrome
de Basedow etles lésions thyroïdiennes paraissent en réalité être la
conséquence et non la cause de la maladie de Basedow. (Revue
neurologique, novembre 1897.) E. B.
XIX. Discussion SUR LE crétinisme sporadique, sa fréquence EN
ANGLETERRE ET son traitement. (British Médical Society, B1'itisch
médical Journal, 12 septembre 1896.)
Près de cent photographies et un groupe nombreux de malades
ont été présentés; dix figurent au journal, montrant les crétins
avant et après le traitement thyroïdien.
Le Dr Parker a présenté 60 cas. M. Telfort-Smitli étudie plus
spécialement l'idiotie mongolique et l'action d'extrait thyroïdien sur
la température. John Thomson montre l'action thérapeutique
variable selon que l'on a affaire à des crétins enfants, adolescents
ou âgés. Chez les seconds le développement complémentaire con-
sécutif ne s'obtient plus que pour le tronc et les membres supé-
rieurs, encore le bassin ne se modifie-t-il guère. Au point de vue
mental on note toujours au moins un bien-être, une satisfaction
plus expansive des malades, qui cessent d'être moroses, concentrés
et tristes. V. Ilorsley présente une photographie de crétinisme
intra-utérin.  La suite de la discussion a trait à l'étiologie et à la
géographie médicale de l'affection. A. M.
CONGRÈS des MÉDECINS aliénistes ET neurologistes. - Nous rappe-
lons à nos lecteurs que la neuvième session de ce congrès se réu-
nira, le 1CI' août, à Angers. Secrétaire-général : D1' PETRUCCI,
médecin, directeur de l'asile Sainte-Geneviève, par Angers.
Archives, 2e série, t. VI. 5
		
SOCIÉTÉS SAVANTES.
SOCIÉTÉ MÉDICO-PSYCHOLOGIQUE.
Séance du 6 juin 1898.  Présidence DE M. nIEURIOT.
Présentation d'instruments.  M. TOULOUSE présente un pupillo-
mètre se composant d'un monocle en verre divisé en quadrilatères
d'un demi-millimètre et permettant, quand il est à une distance
convenable de la pupille, d'en mesurer la dimension.
LE Secrétaire général donne lecture d'une réponse de MM. Mai-
ret et Vires à la communication de M. Ballet sur la paralysie
générale. MM. Mairet et Vires déclarent que, dans leur livre sur
l'étiologie de la paralysie générale, ils se sont laissé simplement
diriger par les faits, sans avoir jamais eu aucune idée préconçue
au sujet de sa nature. Ils ne comprennent pas la critique que
M. Ballet fait des statistiques hospitalières. Ils les ont établies
consciencieusement et se défendent d'avoir commis aucune erreur
de diagnostic dans les observations qu'ils ont publiées. '
M. Ballet.  MM. Mairet et Vires émettent sur la valeur des
statistiques hospitalières une opinion contraire à la mienne ; je
n'en persiste pas moins à déclarer que rien n'est plus trompeur
que ces sortes de statistiques. Qui nous départagera ? Ils affirment
aussi ne pas avoir commis d'erreurs de diagnostic. Pour nous faire
partager leur conviction, il eût mieux valu, au lieu de procéder
par affirmation, nous démontrer que leurs quatre premières
observations de paralysie générale arthritique, s'appliquent
bien réellement à des paralytiques généraux. Il n'est pas un
seul membre de notre société qui puisse considérer ces malades
comme tels. MM. Maire ! et Vires prétendent aussi qu'ils ont pro-
cédé à leur enquête sans aucune idée préconçue, j'en suis fort
aise pour eux ; mais je crois alors à une fausse interprétation
des cas qu'ils ont observés..
M. ARNAUD expose, à propos de la communication de M. Ballet,
qu'en conséquence de l'incerlitude des résultats de l'anatomie
pathologique (opposition des théories interstitielle et 1)(ii-eiteltyni(t-
		
SOCIÉTÉS SAVANTES. 67
teuse), la clinique peut fournir des probabilités en faveur de l'une
ou l'autre. Il pense que le début habituel de la. maladie par des
troubles psychiques, est de nature à faire admettre l'antériorité
des lésious nerveuses. -
En ce qui concerne les rapports de la syphilis et de la paralysie
générale, il dit qu'à Vanves M. Falret et lui retrouvent presque
toujours la syphilis dans les antécédents des paralytiques hommes.
Chez les femmes, ils n'ont pas vu depuis plus de dix ans un seul
cas de paralysie générale ; une fois seulement ils l'ont soupçonnée,
et précisément cette femme était une femme galante et très pro-
bablement syphilitique. Si ces faits, pas plus que les statistiques
antérieures, ne démontrent mathématiquement que la syphilis est
la cause de la paralysie générale, au moins donnent-ils à cette
hypothèse une base solide qui fait défaut à toutes les autres.
La cause principale des divergences qui règnent au sujet de' la
paralysie générale lui paraît résider dans l'extension abusive de ce
terme d'ailleurs très défectueux. On oublie souvent que le diagnos-
tic exige la réunion des symptômes somatiques et mentaux, et de
plus que ces symptômes ne sont pas quelconques, qu'ils sont clini-
quement spécialisés, soit par leur physionomie même, soit par leur
groupement, soit enfin par leur évolution. Il estime que l'élément
essentiel du diagnostic, dans les cas difficiles, repose sur la déter-
mination rigoureuse de l'état de démence ; cette démenée si pro-
fonde dès le début, si généralisée, présente des caractères particu-
liers qui la distinguent de tous les autres états démentiels ; elle
constitue un véritable stigmate paralytique. C'est pour n'avoir pas
tenu compte de l'ensemble des symptômes nécessaires que l'on a
décrit à tort des paralysies générales sans aliénation, sans démence,
des paralysies secondaire, athéromateuse ou arthritique, sans lésions
anatomiques, etc. Et ce sont ces faits, indûment rapportés à la z
paralysie générale, qui ont créé la confusion actuelle. Le seul
moyen d'y mettre fin est de ne décrire sous ce nom que des' càs
semblables, en rapport avec des lésions anatomiques déterminées,
et de réserver tous les cas douteux jusqu'à ce que la vérification
anatomique ait indiqué la place qu'ils doivent légitimement occû-
per.
M. TOULOUSE demande si M. Arnaud met la paralysie générale
sans délire au même plan que les paralysies générales arthritiques.
Les premières sont beaucoup plus fréquentes qu'on ne croit ; quant
aux secondes, elles sont plus qu'hypothétiques.
M. ARNAUD admet l'existence de paralysie sans délire, mais ne la
croit pas très fréquente.
M. Charpentier.  L'inconscience du malade à propos de l'em-
barras de sa parole, embarras dont il ne s'aperçoit pas, est un bon
signe de paralysie générale sur lequel les auteurs ont peu- Insisté.
		
68 SOCIÉTÉS SAVANTES.
M. CHRISTIAN pense que ce qui est surtout caractéristique, c'est
la forme du délire. Quelle que soit la condition sociale du para-
lytique, son délire est le même et ne peut être confondu avec
celui d'aucun autre vésanique.
M. Vallon est étonné d'entendre dire par M. Arnaud que la
paralysie générale sans délire est rare. Sans pouvoir apporter de
chiffres précis, il estime que le tiers des paralytiques généraux de
son service ne délire pas.
M. ARNAUD a observé comme M. Charpentier que les paralytiques,
même médecins, n'avaient aucune conscience de leur bredouille-
ment. Il croit, comme M. Christian, que le délire paralytique est
toujours identique à lui-même ; mais il se sépare de M. Vallon en
ce qui concerne la fréquence de la méningo-encéphalile sans délire.
M. BRIAND.  On pourrait mettre facilement d'accord MM. Val-
lon et Arnaud : leur divergence provient de ce qu'ils prennent
leurs observations dans des milieux différents. Dans les familles
riches on garde le paralytique qui ne délire pas, parce que rien ne
s'oppose à ce qu'il soit surveillé et soigné à domicile. Il n'est, par
conséquent, placé que rarement dans. les maisons de santé privées
où M. Arnaud ne l'a que peu rencontré. Dans la classe nécessiteuse
au contraire, qu'il délire ou ne délire pas, on est obligé de s'en
débarrasser, parce qu'il constitue une bouche inutile etqu'en outre
la famille n'a pas les moyens de le faire surveiller. Il entre donc
à l'asile public où il n'est pas douteux que la paralysie générale
sans délire est très commune. J'ajouterai que la forme et la marche
de la démence de la paralysie générale ont une importance au
moins égale à celle des signes physiques.
M. TOULOUSE.  En dehors des signes démentiels, il n'y a, dans
les cas douteux, qu'à attendre l'apparition de l'inégalité pupillaire
et de l'hésitation dans la parole.
M. ARNAUD. - Leur constatation ne suffit pas, il faut encore que
la démence se soit affirmée, pour qu'on soit autorisé à porter le
diagnostic de paralysie générale, Marcel BRI\ND.
SOCIÉTÉ DE NEUROPATHOLOGIE ET DE PSYCHIATRIE
DE MOSCOU
Séance du 20 février 1898.
L. 1111N0R. -- Sur un trouble moteur qui accompagne la douleur
lombaire (traumatisme, lombago, carie, etc.), et la névralgie scia-
tique. ,
L'auteur attire l'attention sur la valeur des troubles moteurs
		
SOCIÉTÉS SAVANTES. 69
(dyskynésies) qui accompagnent diverses douleurs et névralgies et
qui constituent des symptômes objectifs très précieux pour le dia-
gnostic.
Une attention particulière doit être accordée aux dyskynésies
pathognomoniques de telle ou telle algie.
M. Minor, se basant sur ses nombreuses recherches, montre que
pour la douleur lombaire de n'importe quelle origine, pourvu
qu'elle soit bilatérale, ce qui est caractéristique, c'est la façon dont
le malade se lève du parquet, analogue à celle de la pseudo-hyper-
trophie musculaire progressive. En effet, le malade atteint de lom-
bago et assis par terre, procède pour se lever en renversant le
corps en avant et en se mettant à quatre pattes, puis redresse gra-
duellement le tronc en appuyant les mains sur les jambes.
Dans la névralgie sciatique, la façon dont le malade se lève n'est
pas moins caractéristique : il appuie solidement les deux mains par
terre, déplace le bassin et les jambes pliées dans les genoux en
arrière, entre les deux bras écartés, et se redresse ensuite, en déta-
chant une main qu'il fait balancer dans l'air, tandis que l'autre
s'appuie d'abord sur le parquet, ensuite sur le genou. Cette der-
nière façon de se lever s'observe accidentellement dans d'autres
cas de douleurs unilatérales de l'extrémité inférieure, de même
que parfois dans les algies lombaires unilatérales. M. Minor ter-
mine en faisant ressortir la valeur de ces signes dyskynésiques dans
le diagnostic des simulations. .
A la discussion prennent part MM. ROTH, ROSSOLIMO, KORNILOFF et
IOJE\PNI60V.
W. MOURATOW.  Etudes expérimentales sur l'action simultanée
des toxines diphtéritique et streptococcique sur le système nerveux.
Il existe une opinion d'après laquelle l'infection streptococcique
dans la diphtérie joue presque le même rôle que celle causée par
le bacille de Lhffler. Il est donc nécessaire d'étudier l'action isolée
et combinée de chacune de ces deux infections sur le système ner-
veux. '
I.  Sous l'influence de la toxine diphtéritique, injectée aux
cobayes, on constate tout d'abord des lésions graves dans les cel-
lules motrices des cornes antérieures de la moelle : les cellules se
tuméfient ; les granulations chromatophiles s'émiettent et se rédui-
sent en poussière ; de nombreuses vacuoles se forment à la péri-
phérie et dans les prolongements de la cellule, et ces vacuoles pro-
duisent une destruction profonde de la substance achromatique.
Le noyau prend la faculté de se colorer au bleu de méthylène, et
à la longue, toute la cellule s'atrophie. Les altérations des nerfs
périphériques n'apparaissent qu'au bout de quatre à six semaines
après l'injection, et entraînent des paralysies motrices. Il est à sup-
		
70., SOCIÉTÉS SAVANTES.
poser que les névrites sont secondaires et relèvent du trouble de la
nutrition des cellules motrices.
IL.- .Sous l'influence des injections répétées des cultures strep-
tococciques, on constate des altérations disséminées de lasubstance
blanche du système nerveux central, et des lésions systématiques
des racines postérieures et des cordons postérieurs de la moelle. Les
altérations des cellules des ganglions intervertébraux sont insigni-
fiantes, ce qui permet de présumer l'action directe du streptocoque
sur la fibre nerveuse. Les lésions des cellules des cornes antérieures
ne sont pas caractéristiques : on remarque parfois une tuméfac-
tion et une irrégularité dans la disposition des corpuscules de Nissl,
parfois un certain degré de chromatolyse. Les nerfs périphériques
ne révèlent pas de lésions bien nettes. Les altérations de la subs-
tance blanche de la moelle ont été constatées presque exclusive-
mont par la méthode de « formol-méthylène» ; celle de Marchi n'a
pas donné de résultats précis.
III.  Les effets pathologiques produits par l'action simultanée
des toxines diphléritique et streptococcique, sont constitués par l'ad-
dition des actions de chacun de ces agents à part. En terminant,
M. Mouratow émet l'opinion que l'étude de l'état de la substance
chromatophile de la cellule n'a pas autant d'importance, par elle-
même, que par rapport à l'état général de la cellule, et surtout en
tant qu'une indication de l'état de sa nutrition.
A la discussion qui a suivi cette communication, M. Mouratow
ajoute .que le ? altérations qu'il a trouvées dans les cellules de la
moelle dans les cas des paralysies diphtéritiques doivent être consi-
dérées comme secondaires, en rapport notamment avec les altéra-
tions des nerfs périphériques.
X.-K. BouscH.  Méthode de coloration de dégénérations du système
nerveux par l'acide osmiqtte.
La méthode de Marchi présente plusieurs défauts techniques,
parmi lesquels le plus important est la faible pénétration de l'acide
osmique dans la substance nerveuse. L'acide osmique est une com-
position très peu stable. Au contact avec une parcelle de cerveau,
il se décompose rapidement, en déposant de l'osmium métallique
de préférence à la périphérie de la préparation. Par contre, si l'on
mélange la solution d'acide osmique avec de l'iodate de soude
(NaI03), celui-ci empêche l'acide osmique de se décomposer trop
vite, ce qui lui permet de pénétrer plus facilement dans la profon-
deur de la préparation. La. méthode de coloration consiste donc
dans ceci. : 
La préparation, durcie dans la formaline, de 1 à 1 1/2 centi-
		
SOCIÉTÉS SAVANTES. 71
mètre d'épaisseur, est immergée dans une solution composée
de :
		
z SOCIÉTÉS SAVANTES.
ciennes brûlures. L'annulaire droit se trouve en état de contrac-
ture (flexion forcée) par suite d'une ancienne tendovaginite. : La
surface palmaire du pouce droit présente une cicatrice profonde,
vestige d'mie ancienne inflammation des tissus profonds. Toute la
région anesthésiée est le siège d'une éruption eczémateuse ; par
place, on voit de nombreuses bulles remplies de sérosité ou de
pus. Troubles vasomoteurs sous forme d'apparition de taches bleu-
foncées, et de sensation de froid aux membres. Les réflexes cuta-
nés sont légèrement allaiblis aux membres supérieurs, principale-
ment du côté droit. Aux membres inférieurs, on constate au
contraire une légère exagération du réflexe rotulien du côté droit.
Légère diminution de l'excitabilité électrique neuro-musculaire du
membre supérieur droit. Les sphinctes sont intacts. Etat quelque
peu atrophique des organes pelviens internes (utérus et ovaires).
Les autres organes internes ne présentent rien d'anormal.
Il n'est pas douteux qu'il s'agit dans ce cas d'une syringomyélie
de la partie cervicale et dorsale supérieure de la moelle (anesthésie
partielle et troubles trophiques). Ce qui est intéressant dans cette
observation, c'est d'abord l'absence d'amyotrophies du côté du
bras gauche et du thorax, ce qui est un phénomène assez rare
dans la syringomyélie (voir les cas analogues de Rossolimo et de
Korb, où à l'autopsie les cornes antérieures ont été trouvées nor-
males). Une autre particularité, plus intéressante encore de ce cas,
c'est l'hypertrophie totale de toute l'extrémité supérieure droite.
Des cas semblables ont été décrits par Marie et Alaixuer sous le
nom de chéiromégalie, et par Schlesinger, sous le nom de syrien-
gomélie avec 7 ? 2ac ? ,osotnie. .
La question de pathogénie de ce phénomène, à savoir s'il s'agit
d'un phénomène trophique ou vaso-moteur reste encore ouverte.
Discussion.  Le professeur Kojewnikow n'admet pas qu'il
s'agisse chez la malade présentée d'un phénomène 'de nature
acromégalique. L'hypertrophie de l'extrémité supérieure droite
peut être expliquée par l'affection des articulations avec oedème et
hypertrophie concomitante des tissus mous. D'autres remarques
sont faites par MM. Préobrajenski et Rossolimo.
Le D'' Scndrr présente un malade âgé de vingt-un ans avec des
phénomènes très accentués d'infantilisme, Une communication plus
détaillée sera faite à ce sujet dans une des prochaines réunions de
la Société.
Dr W.-A. SAMGUINE.  Un cas de lèpre anesthésique avec autopsie.
Le malade était un habitant du gouvernement de Moscou où la
lèpre s'observe très rarement.
La durée de l'affection était de dix ans. Vers la fin de sa vie,
l'anesthésie s'était propagée à toute la surface du corps à l'excep-
		
SOCIÉTÉS SAVANTES. 73
lion d'une petite région quadrangulaire comprise entre les deux
omoplates. Dissociation de la sensibilité, avec, pourtant, affaiblis-
sement du tact. Paralysies dans les domaines des nerfs cubital,
médian, péroné et facial. Panaris analgésiques. Pas de déforma-
tions. Tache caractéristique cutanée.
Examen microscopique.  Dans la peau on trouve des infiltra-
tions en îlots, autour des vaisseaux, avec des bacilles dans les infil-
trations récentes. Les nerfs présententdes infiltrations spécifiques ; 1
le nerf cubital en est rempli sur tout son trajet, jusqu'au plexus
axillaire, de même le nerf péroné. Par suite des névrites intersti-
tielles très prononcées, les fibres à myéline ont complètement dis-
paru dans ces nerfs. Les bacilles se trouvent dans les infiltrations
en quantité peu nombreuse, pas partout. Dans les racines posté-
rieures on trouve une dégénération secondaire ascendante. Dans
les cordons de Goll, la dégénération est surtout prononcée au
niveau de la partie cervicale de la moelle. Les cellules des gan-
glions et des cornes présentent une pigmentation plus prononcee
qu'à l'état normal, pas de bacilles. Pas d'altérations lépreuses
dans les autres organes internes.
L'auteur pense que son observation confirme l'opinion d'après
laquelle les névrites lépreuses se développent à la suite de la péné-
tration immédiate des bacilles de la peau dans les nerfs périphéri-
ques ; des altérations des racines et de la moelle ne sont que
d'ordre secondaire. Ce qui reste inexplicable, c'est le fait que dans
la lèpre anesthésique, de petites quantités de bacilles sont sus-
ceptibles de provoquer des névrites très étendues, tandis que
celles-ci font défaut dans la forme tubéreuse de lèpre, où la quan-
tité de bacilles est souvent beaucoup plus considérable.
Discussion.  M. Rossolimo, en se basant sur le fait que la quan-
tité de bacilles dans la lèpre anesthésique est peu considérable, et
sur quelques autres données de la littérature, admet l'influence
chronique sur les nerfs non seulement des bacilles eux-mêmes,
mais aussi des toxines élaborées par ces bacilles. D'autres remar-
ques sont faites par MM. Muratow et WERZILOFF.
Secrétaires des séances : S. OIILOVSKY et G. Rossolimo.
Adolescent assassin.  « On nous télégraphie d'Albi qu'un
apprenti tapissier de Lavaur, Elie Rieuverguet, âgé de seize ans, a
assassiné la femme de son patron, Mme Colin, âgée de trente-neuf
ans. Cette dame se trouvait dans sa propriété; le jeune bandit la
suivit, se précipita sur elle pendant qu'elle lui tournait le dos, lui
asséna un coup sur la tête et l'étrangla. Rieuverpnet a fait des
aveux complets. Il a été écroué à la maison de Lavaur. (Le Temps,
18 juin.)
		
BIBLIOGRAPHIE.
1-. La Paralysie géné7·ale (Etiologie, Pathogénie, Traitement); par
MM. le professeur MAIRET (de Montpellier), correspondant de
l'Académie de Médecine, et le Dr Vires, chef'de clinique.
Le livre que MM. Mairet et Vires viennent de consacrer à l'étude
de la paralysie générale constitue une oeuvre scientifique d'une
haute importance, car il est l'expression d'un très grand nombre
de faits cliniques soigneusement analysés et groupés; c'est dire
qu'il est éminemment personnel,' et l'intérêt qui s'attache à toute
idée personnelle s'accroît ici de l'autorité'de ses auteurs.
Le terme de paralysie générale s'applique à une conception cli-
nique et anatomique. C'est le côté clinique qui a permis à
MM. Mairet et Vires de faire de la paralysie générale une étude
étiologique et pathogénique. z
Dans la première partie de leur livre, MM. Mairet et Vires ana-
lysent pour chaque observation le facteur considéré comme
étiologique, se demandent si son rôle étiologique est réel et
quelle est son importance ; passant ensuite de cette cause au
mécanisme par lequel elles fait la maladie, ils pénétrent pour
chaque cas sa pathogénie; passant enfin à l'expression symptoma-
tique, ils cherchent si l'action de la cause ne donne pas à
chaque cas clinique un cachet spécial.
De cette délicate analyse devait sortir forcément une vue synthé-
tique : c'est la deuxième partie.
Enfin, essayer de pénétrer la pathogénie de la paralysie géné-
rale appelait un complément, presque un corollaire thérapeu-
tique : c'est la troisième partie du travail.
I. La précision de l'étiologie semblait devoir se heurter à un
ensemble de causes difficiles à séparer comme effets; cependant
dans quelques observations il n'y a qu'un seul facteur étiologique;
dans la plupart, où les antécédents pathologiques sont multiples,
la présence de l'un des facteurs étiologiques rencontrés dans
d'autres observations à l'état isolé, permet de présager l'impor-
tance du rôle de ce facteur. ·  ,
Dans plusieurs observations, l'hérédité arthritique a produit la
paralysie générale, et cela, par l'intermédiaire de la sénilité anti-
		
bibliographie.  75
cipée, comme l'indique l'état du système circulatoire, et comme
l'indique la symptomatologie qui a toujours été celle de la paralysie
générale sénile. Quant aux autres circonstances relevées dans le
passé de ces malades, telles que les émotions morales, le trauma-
tisme, les infections, la cérébralité, elles ne constituent pas des
causes de fonds de la maladie, mais elles localisent, du côté du cer-
veau, le processus morbide réalisé par la diathèse. La caractéristi-
que clinique de cette paralysie générale diathésique, c'est la rareté
et la fugacité du délire des grandeurs, c'est la précocité et l'inten-
sité de la démence, faisant en quelque sorte de celle paralysie
générale diathésique une véritable démence paralytique ; c'est
enfin l'existence de troubles de la nutrition, faisant ici une
rapide dénutrition, ailleurs une sénilité progressive. L'interpréta-
tion pathogénique de ces faits réside dans l'action de la diathèse
produisant un état dégénératif, régressif de l'ensemble de l'éco-
nomie, une sénilité anticipée.
Sous le nom d'hérédité cérébrale, MM. Mairet et Vires compren-
nent les différentes lésions organiques du cerveau rencontrées chez
les ascendants, telles que la paralysie générale, les ramollisse-
ments cérébraux suivis de démence, les attaques d'apoplexie. Cette
hérédité ainsi comprise peut-elle être une cause de paralysie géné-
rale ? L'hérédité similaire parait susceptible de produire chez le des-
cendant une prédisposition aboutissant à la paralysie générale, mais
les auteurs ne possèdent qu'une seule observation de paralysie
générale héréditairement transmise; les observations sont plus
nombreuses d'hérédité cérébrale par ramollissement créant chez
les descendants une prédisposition à l'égard de la paralysie géné-
rale ; enfin, des observations plus nombreuses encore montrent que
la cérébralité, née d'une hérédité par attaques, peut être une cause
de paralysie générale. L'étude clinique établit que les paralysies
générales, par ramollissement chez les ascendants, ont les allures
de la paralysie générale sénile et que les paralysies générales nées
de l'hérédité par attaques ont les allures de la paralysie générale
ordinaire avec prédominance nette de la déchéance de la cellule
cérébrale. L'interprétation pathogénique de ces faits doit être cher-
chée dans l'inflammation des vaisseaux et la moindre résistance
de la cellule cérébrale.
L'hérédité alcoolique est aussi une cause pathogène puissante de
paralysie générale, et la paralysie générale est alors précoee,'puis-
qu'elle peut apparaître dès l'époque de la puberté; sous cette
même influence, si la paralysie générale survient plus tard, elle est
due à une sénilité anticipée.
Il était plus intéressant encore de fixer la part qui revient à l'al-
coolisme du sujet dans le développement de la paralysie générale.
Les recherches expérimentales de Mairet et Combemale avaient
antérieurement établi que l'alcoolisme chronique peut produire la
		
76; bibliographie.
paralysie générale; la clinique a confirmé les résultats de l'expéri-
mentation. L'alcoolisme chronique produit la paralysie générale
vraie, mais il ne la produit pas d'emblée; il va une longue période
préparatoire. De plus, cette paralysie générale est à marche lente,
comporte des rémissions, des intermissions, peut-être même des
guéiisons. Le lien qui unit.la paralysie générale à l'alcoolisme
chronique se trouve dans un double processus de dégénération el
d'inflammation.
Les conditions étiologiques précédemment examinées en regard
de leur produit supposé, la paralysie générale, ont été admises au
rang de causes pathogènes. Les apparences sont que la syphilis
pourrait être envisagée de même. En réalité, il n'en est rien; il
s'agit dans ces cas d'une paralysie cérébrale à forme de paralysie
générale, ou mieux d'une paralysie généralisée syphilitique.
L'hérédité tuberculeuse, lorsqu'elle existe isolément, ne doit pas
non plus être considérée comme un facteur de paralysie géné-
rale. 1
L'influence de l'hérédité mentale et nerveuse, sur laquelle les
avis sont diffécents, devait à son tour être appréciée. Pour
MM. Mairet et Vires, cette hérédité mentale comprend « les cas
dans lesquels on rencontre chez les ascendants des malades, soit
une aliénation mentale, soit ces tares graves morales, comme des
sentiments de jalousie poussés à l'excès, qu'on confond générale-
ment, au point de vue héréditaire, avec l'aliénation mentale, soit
une des grandes névroses, épilepsie, hystérie». L'opinion de
MM. Mairet et Vires est que celle hérédité apporte sa note dans le
concert symptomatique, mais qu'elle ne joue aucun rôle étiolo-
gique et pathogénique dans la réalisation de la paralysie géné-
rale.
Quant aux infections aiguës, incapables de créer de toutes pièces
la paralysie générale, elles créent une prédisposition ou consti-
tuent une provocation. La symptomatologie dans l'un ou dans
l'autre cas se marque de phénomènes de dépression, et la clinique
et l'anatomie pathologique décèlent l'artério-sclérose.
Le traumatisme et les excès divers ne conduisent à la paralysie
générale que sur un terrain préparé. Quant à l'ataxie locomotrice,
elle ne saurait être mise en cause.
Toutes les statistiques établissent que la paralysie générale est
plus fréquente chez l'homme que chez la femme. Mais si l'on prend
la peine d'examiner ces statistiques et de faire le départ de ce qui
revient à l'alcoolisme, que l'on sait atteindre presque exclusive-
ment les hommes, on trouve que la paralysie générale se ren-
contre aussi fréquemment chez la femme que chez l'homme, et
MM. Mairet et Vires peuvent voir très justement dans cette propor-
tion une confirmation de leur manière de voir sur l'influence des
causes pathogènes.
		
BIBLIOGRAPHIE. 77 Î
IL De cette longue élude analytique, la synthèse devait se faire
d'elle-même, et montrer, en un saisissant résumé, que l'arthri-
tisme, la cérébralité, l'alcoolisme, les excès divers, les causes
morales, le traumatisme, les infections ont à l'égard de la para-
lysie générale un rôle étiologique manifeste, qu'il y a doute pour
] : hérédité alcoolique et pour l'hérédité tuberculeuse et qu'enfin la
syphilis et l'hérédité mentale et nerveuse ont un rôle absolument
nul. '
Abordant la genèse de la paralysie générale, les auteurs la résu-
ment de la façon suivante : « 1° Les causes pathogènes hérédi-
taires créent chez le descendant une prédisposition qui, dans cer-
tains cas, représente un véritable senium proecox, qui toujours
indique une moindre résistance organique, d'où le nom de méio-
nexie que nous avons proposé pour le désigner d'une manière
générale sans rien préjuger de son fond; 2° la méionexie repré-
sente ou bien une tare directe du système nerveux, comme dans
l'hérédité cérébrale, ou bien est l'expression d'un état général,
d'une sénilité en voie d'évolution produite soit par l'arthritisme,
soit par une tare héréditaire modifiant la résistance vitale de l'en-
semble de l'organisme; 3° la méionexie aboutit à la paralysie
générale ou par le processus de la sénilité, ou par un processus
d'inflammation et de dégénération banales. Mais, dans l'un et
l'autre cas, ces processus réalisent les mêmes lésions d'inflamma-
tion diffuse et de dégénération cellulaire, et, par suite, le tableau
clinique de la maladie reste le même dans son fond.» S'il s'agit des
causes acquises, malgré la non-identité du processus, on retrouve
l'imité clinique de la paralysie générale.
Derrière cette unité clinique, que trouve-t-on comme travail
anatomique ? On trouve que «la dégénération est à la base du
travail anatomique de la paralysie générale. L'inflammation qui
caractérise ce travail n'est donc pas une inflammation franche,
c'est une dégénération inflammatoire, ou, si l'on veut, une inflam-
mation dégénéralive qui, dès le début, porte sur les éléments
nobles et sur les autres parties du cerveau ».
Malgré l'unité clinique, la paralysie générale n'est pas une dans
sa nature, et MM. Mairet et Vires admettent quatre groupes patho-
géniques de paralysies générales. Le premier groupe est constitué
parla paralysie générale, maladie locale, les trois autres groupes
sont des maladies localisées et comprennent la paralysie générale
sénile, la paralysie générale pai arthritisme, et la paralysie génÉT
raie alcoolique.
III. Cette longue étude comportait un corollaire thérapeutique.
Le traitement anatomique devait s'adresser à l'inflammation par
les méthodes révulsives, dérivatives et résolutives, aux troubles cir-
culatoires par les médicaments cardio-vasculaires, à la dégénéra-
		
78 VARIA.
tion par les toniques et les stimulants du système nerveux. Le trai-
tement pathogénique devait différer suivant qu'il s'agissait de
paralysie générale sénile, de paralysie générale arthtitique, de
paralysie générale alcoolique. Enfin, le traitement symptomatique
devait êtie mis en oeuvre suivant l'apparition ou la prédominance
de certains symptômes, tels que l'agitation,' les attaques apoplecti-
formes et épileptiformes, les auto-intoxications digestives, hépati-
ques et urinaires, les troubles cardio-pulmonaires.
Cette analyse bibliographique ne saurait tenir lieu de la lecture
du livre de MM. Mairet et Vires; car, elle ne. donne, somme toute,
que des résultats; or, les résultats ne valent que par, la méthode,
et pour comprendre et juger la .'méthode rigoureusement scienti-
fique suivie par ces auteurs, il faut, avec eux, analyser et synthé-
thiser les éléments cliniques qui ont formé leur conviction.
- " DUCAMP.
VARIA.
LES aliénés EN LIBERTÉ.
Une femme entrait, hier, au commissariat de police, en criant
aux agents qui se trouvaient dans le poste : « Débarrassez-m'en,
débarrassez-m'en ! »
C'était une malheureuse ménagère, nommée Marie Pilot, âgée
de trente-huit-ans, demeurant rue du Vivier, que la peur des rats
avait rendu folle. Elle s'imaginait être assaillie par une bande de
rongeurs qui, disait-elle, étaient en train de la dévorer. Et la
malheureuse secouait ses vêtements, grimpait sur les tables, pous-
sant des cris affreux. Elle arracha son sabre à un gardien pour
faire la chasse à ses ennemis. On eût beaucoup de peine à la maî-
triser et à la conduire à l'infirmerie du dépôt. (Petit Parisien,
19 juin 1898.)
 Dangereux aliéné.  On nous télégraphie d'Alençon : Un
cultivateur de Tinchebray, nommé Gigan, âgé de 56 ans, devait,
pour changer ses bestiaux de pâturage, passer par une barrière qui
donne sur la propriété d'un de ses voisins, nommé Félix Thomas,
avec lequel il vit en mauvais termes. Au cours d'un de ces passages,
ce dernier, qui était caché à une dizaine de mètres, tira à Gigan
un premier coup de feu qui l'atteignit au côté droit et un second
qui le frappa presque aussitôt au visage. Puis le meurtrier prit la
		
varia. 79
fuite. L'état de Gigan est assez grave, mais non désespéré. Quant
à Thomas, il compte plusieurs aliénés dans sa famille et on le con-
sidère dans le pays comme ne jouissant pas de toutes ses facultés.
Il a été arrêté avec mille précautions dans un herbage, au moment
où, son fusil chargé à balle, il s'apprêtait à tirer sur les gendarmes
qui le poursuivaient. Il a été écroué à la prison de Domfront d'où
il sera enfermé dans une maison de santé. (Temps, 23 juin 1898.)
- La folie d'un poète. - Un homme de lettres, M. Emile Bois-
saut, âgé de quarante-sept ans, demeurant 104, rue de l'Ouest,
donnant depuis longtemps déjà des signes d'aliénation mentale,
était pris, hier dans la soirée, d'un accès de folie et menaçait son
concierge de l'assommer s'il ne lui rendait sa muse. Celui-ci lui
expliqua que sa muse était en promenade, mais que sa femme
allait aller la chercher. La concierge alla aussitôt prévenir M. Gri-
mal, commissaire de police, qui dut faire enfoncer la porte du lo-
gement de l'infortuné poète. Celui-ci a été dirigé sur l'infirmerie
spéciale du Dépôt. (Le Soleil du 26 juin.)
 Un fou dangereux.  Vers trois heures, la nuit dernière,
M. Delatour, chef de bureau dans une grande administration de
l'Etat, demeurant rue Saint-Romain, était réveillé en sursaut par
un bruit de vitres brisées. Il s'habilla en toute hâte et visita l'ap-
partement. Eu arrivant dans la cuisine, il aperçut, blotti près de la
fenêtre, un individu qui, à brûle-pourpoint, lui dit : 
 Je viens chercher ma nièce, car j'ai fait un héritage colossal,
et elle ne peut rester plus longtemps à votre service.
A grand'peine M. DelaLour put maîtriser le singulier visiteur, un
nommé Emile Fourcoux, âgé de quarante-cinq ans, demeurant rue
Lefort. Le malheureux ayant perdu sa femme il y a quelques mois,
avait été frappé d'aliénation mentale. Il s'était introduit dans la
maison habitée par M. Delatour, avait gravi les quatre étages et,
passant par la fenêtre de l'escalier, il avait pu, en suivant une
étroite corniche, gagner la fenêtre de la cuisine.
Le fou a été envoyé à l'infirmerie spéciale du Dépôt. (Petit Pari-
sien, 24 juin 1898 ) D'où la nécessité de l'hospitalisation dès le
début de la folie.
FAITS DIVERS.
Asiles publics d'aliénés.  Nominations et promotions.  Par
divers arrêtés ministériels et préfectoraux des mois de mai et
juin 1898 : M. le 1)' VERNET, médecin en chef de l'asile de Maré-
		
AVIS A. NOS ABONNES 80
ville (Meurthe-et-lfoselle), a été élevé à la 2e classe;  M. le D Le-
grain, médecin en chef de l'asile de Ville-Evrard (Seine), a été
élevé à la lire classe;  M. le Dr Papillon a été nommé à litre
provisoire et pour une période de trois mois, médecin adjoint de
lliontdevergues (Vaucluse) ; - 1\1. 'le D1' GIL13ERT-PET1T, directeur-
médecin de l'asile d'Alençon, a été nommé médecin en chef de
l'asile du Mans, en remplacement «de M. le D'' JouRNiAf : ; 
M. le Dr JouRNiAc, médecin en chef de l'asile du Mans, a été nommé
directeur-médecin de l'asile d'Alençon, en remplacement de M. le
Dr UILBEItT-PETIT;  M. le Dr Boiteux, médecin en chef de l'asile
de Clermont, est élevé à la 2e classe;  M. le Dr 31AU\IEte, médecin
en chef de l'asile de Marseille (Bouches-du-Rhône), a été élevé à la
classe exceptionnelle ;  M. le Dr LEVET, médecin adjoint à l'asile
de Fains, a été élevé à la l'e classe;  M. le Dr iLIUPA1'L, médecin
adjoint à l'asile d'Armentières, a été élevé à la classe exception-
nelle. .
AVIS A NOS ABONNÉS. L'échéance du le' JUILLET
étant l'une des plus importantes de l'année, nous prions
instamment nos souscripteurs dont l'abonnement cesse à
.celle date, de nous envoyer le plus tôt possible le montant
de leur renouvellement. Ils pourront nous adresser ce
montant par l'intermédiaire du bureau de poste de leur
localité, qui leur remettra un reçu de la somme versée.
Nous prenons à notre charge les frais de 3 p. 100 prélevés
par la poste, et nos abonnés n'ont rien à payer en sus du
prix de leur renouvellement.
Nous leur rappelons que, à moins d'avis contraire, la
quittance de réabonnement leur sera présentée, aug-
mentée des frais de recouvrement, à partir du
15 Juillet. Nous les engageons donc à nous envoyer DE
SUITE leur renouvellement par un mandat-poste.
Afin d'éviter toute erreur, nous prions également nos
abonnés de joizzdre à leur lettre de réabonnement et à toutes
leurs réclamations la bande de leur journal.
Nous rappelons à nos lecteurs que l'abonnement collectif
des Archives de Neurologie et du Progrès Médical
est réduit à 30 francs pour la France et l'Étranger.
Le rédacteur-gérant : BOURNEVILLB.
Evreux, Ch. Hébissby, imp. - 798.
		
Vol. VI. Août 1898. N° 32
ARCHIVES DE NEUROLOGIE
ANATOMIE PATHOLOGIQUE.
SUR LES LÉSIONS SPINALES DE LA PARALYSIE GÉNÉRALE ;
Par le D D. AINGLADE,
Médecin adjoint de l'asile de Toulouse.
(Travail du laboratoire de l'asile.)
I.  Dans un mémoire' lu au Congrès des médecins alié-
nistes et neurologistes, en août 1897, sur les lésions médul-
laires des aliénés en général, nous avons réservé, comme
méritant une étude à part, celles observées chez les paraly-
tiques généraux. Il n'est pas besoin de beaucoup insister sur
l'intérêt qui s'attache à la constatation des lésions spinales de
la paralysie générale. La clinique nous laisse entrevoir que
cette affection doit se caractériser anatomiquement par des
altérations du système nerveux tout entier. Nous ignorons
quelle partie de ce système est intéressée la première.
En étudiant la moelle, placée entre le système nerveux
central et le système nerveux périphérique, avec mission de
réunir, de conduire et de relayer les impressions venues du
centre ou de la périphérie, nous avons des chances de ren-
contrer quelque altération des neurones sensitifs ou moteurs,
dans leur trajet médullaire.
Et de fait, la moelle des paralytiques généraux est altérée
à un degré et avec une fréquence remarquables; nous pour-
rions même dire que cette altération est constante en ne
' Congrès des médecins aliénistes el neurologistes, 8' session, août 1897.
Comptes rendus. basson, Paris, 1898.
Archives, 2e série, t. VI. 6
		
82 ANATOMIE PATHOLOGIQUE.
tenant compte que de nos observations. En tout cas, par son
importance, elle s'impose à notre attention.
Quels sont les caractères de ces modifications patholo-
giques subies par les neurones dans leur portion médullaire ? 
Il nous suffira pour l'instant de chercher une réponse à cette
question. Nous pourrons nous demander, après, si ces modi-
fications commencent et finissent dans la moelle, ou bien, ce
qui est plus admissible, si elles ont leur retentissement sur le
système nerveux central et le système nerveux périphérique.
Nous avons dit que nos observations nous autoriseraient à
affirmer la constance des lésions médullaires dans la para-
lysie générale. Mais nous nous empressons d'ajouter qu'elles
sont trop peu nombreuses pour prétendre à infirmer les
résultats fournis par des statistiques plus importantes, comme
celles de Tuczek et de Furstner, qui ne les ont rencontrées
que dans 75 p. 100 des cas observés.
Nos constatations ont été faites sur les moelles de 20 para-
lytiques décédés à l'asile de Toulouse , dans une période
de près de deux ans. Elles n'ont été l'objet d'aucune classifi-
cation, ni d'aucune sélection, mais recueillies au hasard des
nécropsies. Pour prendre rang dans notre série, il leur suffi-
sait de provenir de sujets notoirement paralytiques géné-
raux et dont le diagnostic de paralysie générale avait été
contrôlé et vérifié par les signes anatomiques qui la carac-
térisent. On nous accordera que le rapprochement de ces
20 cas acquiert une importance spéciale de par ce fait qu'ils
représentent tous les paralytiques observés, tout au moins
nécropsies, en deux ans, dans un grand asile comme le
nôtre.
Quoi qu'il en soit, ce sont ces vingt observations consignées
avec le détail des examens microscopiques, dans la thèse de
notre interne, M. Soucaill, qui serviront de base à ce travail.
Et d'abord, disons un mot des méthodes d'investigation
auxquelles nous avons eu recours.
La technique microscopique appliquée à l'étude du sys-
tème nerveux, s'est enrichie, dans ces dernières années, d'un
grand nombre de procédés nouveaux, parmi lesquels il con-
vient de faire un choix. ,
A chacun des éléments qui constituent le système nerveux,
' Contribution il l'élude des lésions spinales de la paralysie générale.
(Thèse de Toulouse, mars 1898.)
		
LÉSIONS SPINALES DE LA PARALYSIE GÉNÉRALE. 83 z3
nous appliquons une méthode de coloration spéciale. De la
cellule, nous demandons au procédé de Golgi de nous mon-
trer les prolongements; au Nissl, le corps cellulaire lui-même.
Si cette dernière méthode, avec les modifications qui y sont
apportées tous les jours, donne des résultats merveilleux dans
l'étude de la cellule radiculaire, la méthode de Golgi est très
infidèle. L'imprégnation de cette cellule radiculaire est bien
plus capricieuse encore que celle des cellules pyramidales de
l'écorce cérébrale. En revanche, cette même méthode nous a
fourni des indications précieuses sur la névroglie. Enfin, le
procédé de Weigert-Pal, avec quelques variations peu impor-
tantes, nous semble rester la méthode de choix pour déceler
la dégénération des fibres nerveuses à myéline. Tels sont les
moyens, arrivons aux résultats.
II. - Il n'est pas un des éléments constitutifs de l'axe
médullaire qui ne soit susceptible de s'altérer dans la para-
lysie générale. Dans le plus grand, nombre des cas, l'altéra-
tion porte à la fois sur la substance blanche, sur la substance
grise, sur le tissu de soutènement, sur les enveloppes et les
vaisseaux.
Passons successivement en revue chacun de ces éléments
en notant la topographie et la nature de leur altération.
a) La substance blanche.  Nous l'avons vue altérée dans
tous les cas, et son altération, visible à l'oeil nu, après quel-
ques jours de fixation, mérite de prendre rang parmi les
signes macroscopiques les plus importants de la paralysie
générale. Elle est peut-être quelquefois la seule lésion ap-
préciable du système nerveux. Pour notre part, nous avons
la ferme conviction que dans quelques cas de nécropsie avec
lésion cérébrale négative ou douteuse, la lésion médullaire,
évidente et caractéristique, pouvait nous permettre d'affirmer
que nous avions affaire à un paralytique général, avec d'au-
tant plus de raison que nous étions en parfait accord avec la
clinique. Nous ne l'avons pas fait et nous avons écarté de
notre série les cas de ce genre, ne pouvant affirmer que les
sujets étaient des paralytiques parce qu'ils présentaient des
lésions de la moelle, avant d'avoir démontré que ces lésions
existent bien dans la paralysie générale. Il nous importait
seulement de signaler ces faits; ils s'ajoutent à bien d'autres
pour témoigner de l'importance de la lésion.
		
84 ANATOMIE PATHOLOGIQUE.
La topographie de la lésion elle-même varie. Elle se can-
tonne le plus souvent dans la moitié postérieure de la moelle,
en arrière d'une ligne transversale passant par le canal de
l'épendyme. Nous disons le plus souvent; car, quelquefois,
elle empiète sur les cordons antéro-Iatéraux où elle n'acquiert
jamais, il faut le dire, une grande intensité.
Dans le segment postérieur de la moelle, elle intéresse le
cordon latéral et le cordon postérieur à des' degrés divers,
selon la forme et la durée de la maladie. L'un et l'autre de
ces cordons sont atteints simultanément; quelquefois ils sont
lésés au même degré, souvent il existe entre la lésion de l'un
et de l'autre une disproportion très grande. Le cordon latéral
présentera, par exemple, des lésions peu accusées, tandis
que le cordon postérieur est parvenu au dernier terme de la
dégénération. Il semble d'ailleurs que seul, le cordon posté-
rieur soit capable de dégénérer aussi complètement.
La topographie varie non seulement avec les sujets, mais
avec les régions d'un même organe. Elle atteint son maximum
dans la région dorsale supérieure ou cervicale inférieure; le
fait a son importance. Nous le rappellerons ailleurs. C'est
surtout la topographie des lésions du cordon postérieur qui
varie dans les différents étages de la moelle. Dans le renfle-
ment lombaire, elles sont diffuses et ne respectent que la
portion de substance blanche voisine de la commissure grise
et quelques libres dans l'angle postérieur et interne du triangle
que figure le cordon postérieur.
Plus haut, dans la région dorsale, d'autres fibres échappent
à l'altération. Celles qui longent immédiatement la corne
postérieure jusqu'à la substance gélatineuse qui la coiffe, en
arrière du renflement qui correspond à la colonne de Clarke.
Enfin, une bandelette de fibres, relativement saines, se des-
sine à la partie interne du faisceau de Burdach, au centre
même du cordon postérieur. Cette bandelette ne dépasse pas,
en avant, le niveau de la colonne de Clarke, et s'arrête, en
arrière, à une petite distance de la circonférence.
En sorte que, dans le cordon postérieur, à la région dor-
sale, nous rencontrons successivement, en allant de la corne
postérieure au sillon médian postérieur, une bandelette de
fibres saines adossée le long du tiers moyen de la corne pos-
térieure, une zone de fibres dégénérées, la plus importante
presque toujours, s'étendant de la périphérie jusqu'au niveau
		
LÉSIONS SPINALES DE LA PARALYSIE GÉNÉRALE. 85
de la colonne de Clarke, où elle contourne l'extrémité anté-
rieure d'une deuxième bandelette de fibres saines située au
centre même du cordon postérieur. Elle se réunit ainsi à une
nouvelle zone de dégénération moins accusée généralement,
celle qui longe le sillon médian postérieur. Quelques fibres
du centre ovale de Fleschsig et du triangle de Gombault et
Philippe sont demeurées saines.
Dans la région cervicale, on retrouve bien quelquefois la
suite anatomique de ces lésions. La dégénération du faisceau
pyramidal est plus marquée et les lésions du cordon posté-
rieur se localisent exactement dans le faisceau de Goll. Ces
cas sont les plus rares. Plus généralement on voit les lésions
perdre de leur netteté, à mesure qu'on s'éloigne de la région
dorsale. Et cela est vrai, non seulement pour le cordon pos-
térieur, mais encore et surtout pour le cordon latéral. Rare-
ment nous avons pu suivre jusqu'au bulbe l'altération du
faisceau pyramidal et du faisceau cérébelleux direct.
La dégénération atteint quelquefois le cordon antérieur.
Elle y intéresse exclusivement les fibres périphériques et se
continue jusqu'au fond du sillon médian antérieur. A ce
niveau, elle touche, par conséquent, le faisceau de Turck,
mais il est très rare qu'elle délimite exactement sa topo-
graphie.
Dans les zones où la dégénérescence est peu marquée, on
observe seulement un défaut de coloration des fibres à myé-
line. Celle-ci semble avoir perdu son affinité pour le bichro-,
mate, par suite de la modification chimique qu'elle a subie.
Au centre du tube nerveux, le cylindre-axe est marqué par
un point coloré. Lorsqu'elle est plus avancée, on voit, au niveau
de la lésion, des boules de myéline éparses çà et là, hors des
tubes qui en sont presque tous dépourvus. Le cylindre-axe
persiste.
A un degré plus accusé encore, la lésion dégénérative a
abouti à une sclérose intense. Nous l'avons vue remplacer
presque toutes les fibres nerveuses du cordon postérieur dans
deux cas. Les cylindres-axes eux-mêmes avaient disparu,
sauf dans les territoires des fibres endogènes. En sorte que la
lésion représentait exactement ce qui s'observe dans la moelle
des tabétiques. Plus loin, nous dirons un mot des rapports
de ce tissu de sclérose avec les organes de soutien, la névro-
glie et les vaisseaux.
		
86 ANATOMIE PATHOLOGIQUE.
b) La substance grise. - Nous l'avons toujours vue altérée,
à des degrés divers, dans toutes ses parties : corne antérieure,
corne postérieure, commissure et dans ses deux principaux
éléments : cellules et fibres.
Ce qui frappe dans les coupes examinées à l'oeil nu, c'est la
- déformation à peu près constante de cette substance grise.
Les cornes sont atrophiées et leurs contours sont irréguliers;
la commissure, au contraire, est augmentée de volume. Il en
résulte que, dans la région dorsale et cervicale inférieure, la
substance grise, située en avant des cornes postérieures, forme
un bloc, dans lequel on distingue à peine la saillie des cornes
antérieures.
La lésion microscopique se caractérise d'abord par la des-
truction d'un grand nombre de fibres à myéline et la présence
partout de nombreuses cellules rondes, particulièrement
autour du canal de l'épendyme, dans la substance gélatineuse
de Rolando et la colonne de Clarke. Elle se caractérise
ensuite et surtout par des altérations cellulaires. Les obser-
vateurs n'ont pas beaucoup insisté sur ces altérations cellu-
laires. Klippel le fait remarquer avec juste raison dans son
travail de 1894'. 1.
Au moment même où nous rédigeons ce mémoire, nous
lisons dans la Revue neurologique du 15 janvier z1898, un
travail de Berger qui a soumis au Nissl 10 moelles de para-
lytiques généraux2. C'est bien au Nissl qu'il fallait demander
de nous faire voir les altérations des cellules médullaires des
paralytiques. Ce procédé, avec les modifications d'Unna,
nous a montré des détails précieux à noter. Deux ordres
d'altération s'observent dans les cellules radiculaires anté-
rieures : l'atrophie ou la cbromatolyse. Il est vraisemblable
que la première n'est que la suite naturelle de la seconde,
qui ne fait que la précéder. Nous ne saurions affirmer que
les choses se passent toujours ainsi.
Quoi qu'il en soit, l'atrophie est plus fréquente que la chro-
matolyse. Elle s'observe dans tous les cas de paralysie géné-
rale à longue durée, celle qui s'accompagne toujours d'im-
potence des membres. La cellule atrophiée n'a plus qu'un
prolongement ou deux. Son corps a pris la forme d'un tube
nerveux dans l'intérieur duquel il n'y a plus place que pour
' Archives de médecine expérimentale, 1891.
erger.  Analyse in Revue neurologique, janv. 1898.
		
LÉSIONS SPINALES DE LA PARALYSIE GÉNÉRALE. 87 I
le noyau déformé, autour duquel les granulations chromato-
philes ont toujours disparu. La cellule atrophiée revêt d'au-
tres aspects; elle a la forme arrondie, sans prolongements,
sans noyau et comme sans membrane d'enveloppe. Elle ne
représente plus alors qu'une masse chromatique homogène
et dégénérée. L'atrophie est souvent plus marquée d'un côté
de la moelle. On voit des cornes antérieures, dans lesquelles
il n'existe plus qu'une ou deux cellules. Elle est plus avancée
dans la région lombaire que dans la région cervicale.
Atrophie et chromatolyse coexistent souvent. Celle-ci s'ob-
serve dans les moelles de paralytiques dont l'évolution a été
rapide sans troubles moteurs graves. Vraisemblablement,
quand le système musculaire a longtemps souffert, la des-
truction de la cellule radiculaire est un fait accompli. Pre-
nons un paralytique en cours d'évolution; celui, par exemple,
dont il s'agit dans une des observations de la thèse de Sou-
cail. La paralysie générale se présentait avec des symptômes
si peu accusés, qu'elle est restée méconnue, malgré son pas-
sage dans plusieurs services. L'exubérance du malade, sans
amnésie, sans embarras de la parole et sans tremblement
musculaire, nous l'avait fait considérer, de prime abord,
comme un maniaque à son arrivée à l'asile de Toulouse,
transféré de Limoux où le même diagnostic avait été porté.
Sans doute, un examen plus approfondi nous eut mis sur la
véritable voie, mais notre erreur témoigne tout au moins du
peu d'intensité des symptômes paralytiques. Le malade fut
emporté par une congestion cérébrale, et l'autopsie nous
montra toutes les lésions de la paralysie générale. Les lésions
médullaires, observées après la fixation, n'étaient pas moins
caractéristiques, et la coloration par le bleu polychrome
d'Unna, nous fit voir, dans les cellules radiculaires de la
moelle cervicale et surtout de la moelle lombaire, deux modes
de chromatolyse.
Car la désorganisation du corps d'une cellule radiculaire
ne semble pas se produire toujours de la même façon.
Si les granulations chromatophiles subissent toujours le
même sort, si elles sont dissoutes et remplacées par une pous-
sière de coloration plus indécise, si elles sont réduites, pres-
que toujours, à une seule rangée, deux au maximum, appli-
quées contre la membrane d'enveloppe, le noyau, lui, ne
disparaît pas toujours. Quelquefois, il reste au centre de la
		
R8 ANATOMIE PATHOLOGIQUE.
cellule; son nucléole disparaît et la substance homogène,
résultant de la dissolution des granulations chromatophiles,
comble l'espace clair dont on distingue à peine les contours.
Souvent, au contraire, le noyau, au lieu de se modifier sur
place, émigre vers la périphérie comme pour se soustraire à
l'action destructive de la chromatolyse centrale. Il se met en
contact avec la membrane d'enveloppe contre laquelle il
semble subir des compressions qui le déforment, sans que
dans la plupart des cas il parvienne à sortir de la cellule. Ce
qui nous expliquerait pourquoi on le rencontre encore dans
bon nombre de cellules atrophiées.
Les cellules radiculaires ne sont point seules frappées de
chromatolyse et d'atrophie. Celles de la colonne de Clarke
sont constamment atteintes. Les granulations sont rares
même au pourtour du corps cellulaire, et le noyau, quand il
persiste, est presque toujours appliqué et déformé contre la
périphérie. Nous dirons ailleurs dans quelles conditions et
dans quelle mesure on peut attacher de l'importance à l'al-
tération de la cellule de la colonne de Clarke. Klippel a noté
la facilité avec laquelle elle se modifie, et nous avons nous-
même rencontré cette modification dans un grand nombre
de moelles provenant de sujets ayant succombé aux affec-
tions les plus diverses. Il est plus difficile d'apprécier une
lésion des cellules du faisceau intermedio-lateralis, des cel-
lules de cordon, des cellules de la corne postérieure. Disons
seulement que par comparaison avec des moelles saines,
elles paraissent raréfiées et atrophiées.
Pour en finir avec la substance grise, notons une sclérose
active autour de la corne postérieure, au point où les fibres
radiculaires courtes pénètrent dans la substance gélatineuse
de Rolando. 
c) Enveloppes tissu de soutien. Vaisseaux.  La dure-
mère est habituellement normale. La pie-mère est souvent le
siège d'une infiltration de cellules rondes, sorte de lepto-
méningite qui environne complètement l'organe dans quel-
ques cas, et dans d'autres, au contraire, se limite au segment
postérieur. L'adhérence de la pie-mère à la substance blanche
est très intime. Il se passe là quelque chose d'analogue à ce
que l'on observe dans le cerveau où la pie-mère adhère à
l'écorce grise. Le revêtement externe de la moelle est donc
intéressé, Il en est de même du revêtement interne, c'est-
		
LÉSIONS SPINALES DE LA PARALYSIE GÉNÉRALE. 89
à-dire de l'épithélium qui tapisse le canal de l'épendyme.
Les cellules de cet épithélium sont toujours détruites, rem-
placées par une prolifération intense de cellules rondes qui
obstruent le calibre du canal et infiltrent la substance grise
à une assez grande distance de ses parois. Ici encore, nous
retrouvons les traces de ce processus qui aboutit, dans l'en-
céphale, à la production des granulations qui tapissent les
ventricules, le quatrième en particulier.
En sorte que l'inflammation domine là où la névroglie est
plus abondante. Elle ne s'y cantonne pas et nous la voyons
pénétrer dans l'intérieur de la substance blanche en suivant
les travées que l'on considérait à tort, autrefois, comme des
émanations conjonctives de la pie-mère et qui ne sont en
réalité que des travées névrogliques. : Ces travées sont quelque-
fois très nombreuses, extrêmement divisées dans l'intérieur
des faisceaux blancs qu'elles semblent enserrer. Elles sont
plus épaisses à la périphérie qu'au centre, au point où elles
se mettent en contact avec la pie-mère, et semblent rayonner
autour des vaisseaux. -
Les vaisseaux sont toujours altérés. Généralement, ils sont
plus atteints à la région postérieure. Il n'est pas rare, cepen-
dant, de voir des vaisseaux spinaux antérieurs très malades.
Les artères sont le siège tantôt d'une endartérite, tantôt
d'une périartérite, le plus souvent de l'une et de l'autre à
la fois. L'épaississement de toutes les tuniques est d'ailleurs
notable.
L'altération des veines est, sinon plus constante, au moins
plus remarquable. Autour de leurs parois se voit une infil-
tration de cellules rondes parfois si considérable que l'on se
croit en présence d'un processus gommeux, franchement spé-
cifique. Est-ce bien de cela qu'il s'agit ici ? Nous nous pose-
rons cette question tout à l'heure.
Les lésions vasculaires ne s'observent pas seulement à la
périphérie et dans la substance blanche du segment posté-
rieur. Elles sont très accusées dans les vaisseaux des cornes
antérieures, de la colonne de Clarke, et surtout dans ceux
qui avoisinent le canal de l'épendyme.
111. -Il résulte bien des constatations microscopiques que
tous éléments constitutifs de l'axe médullaire sont suscep-
tibles de s'altérer dans la paralysie générale. Essayons d'in-
		
90 ANATOMIE PATHOLOGIQUE.
terpréter ces altérations, de faire de la physiologie patholo-
gique, à la lumière des connaissances récemment acquises
sur l'anatomie de la moelle.
Cette anatomie nous enseigne que les fibres blanches se
divisent en deux grandes catégories : celles qui sont propres
à la moelle et qui servent- à réunir entre eux ses différents
étages ; celles, au contraire, qui ne font que passer dans la
moelle, venant du cerveau ou des racines postérieures. Disons
tout de suite que la paralysie générale épargné les premières
d'une façon à peu près absolue. Daus'le cordon antéro-la-
téral, les fibres de cordon qui entourent la corne antérieure,
sont presque toujours saines, et, dans le cordon postérieur,
les fibres cornu-commissurales, les fibres de cordon, le centre
ovale de Flechsig et le triangle de Gombault et Philippe, la
virgule de Schultze même, qui semblent représenter la tota-
lité de ses fibres endogènes, sont, presque dans tous les cas,
respectées. Les fibres exogènes, au contraire, c'est-à-dire le
faisceau pyramidal, surtout et presque exclusivement dans
ses fibres croisées, le faisceau cérébelleux direct, parfois
même celui de Gowers, enfin et surtout les fibres radiculaires
postérieures, sont presque toujours atteintes.
Prenons d'abord le faisceau pyramidal. Sa lésion, à peu
près constante, devait évidemment nous faire penser à une
dégénération descendante, ayant pour point de départ la cel-
lule pyramidale de l'écorce cérébrale. Avec d'autant plus de
raison que l'altération de cet élément du neurone moteur,
dont la fibre pyramidale n'est qu'une émanation cylindraxile,
est considérée comme la règle dans la paralysie générale. Il
était donc logique d'admettre, à priori, la dégénération sys-
tématisée du neurone moteur, en général, et de sa portion
médullaire, en particulier. Cette manière de voir a été d'ail-
leurs accueillie par les auteurs, par Klippel en particulier.
Les faits ne nous ont pas paru la justifier pleinement.
S'il est vrai que l'on peut, dans quelques cas rares, suivre
la lésion du faisceau pyramidal à travers le bulbe et la protu-
bérance, le pédoncule cérébral et la capsule interne même,
d'après Klippel, on est bien forcé de reconnaître que, dans la
grande majorité des cas, cette lésion a son maximum dans
la région dorsale, qu'elle s'atténue en bas et surtout en haut
de l'axe médullaire. En sorte- qu'une dégénération, que logi-
quement on pouvait s'attendre à trouver plus intense dans la
		
LÉSIONS SPINALES DE LA PARALYSIE GÉNÉRALE. il 1
région cervicale, y apparaît très peu distincte si elle n'a pas
disparu complètement.
En tenant compte des caractères de la lésion elle-même,
on ne s'explique pas très bien, dans l'hypothèse d'une dégé-
nération descendante, la conservation du cylindre-axe, long-
temps après la disparition de la myéline, et les raisons de ce
fait, données par Klippel, ne nous satisfont pas complètement.
Comment s'expliquer aussi que jamais ou presque jamais le
faisceau de Turck ne soit franchement atteint par la dégéné-
rescence ? 
S'agit-il d'une dégénération des fibres ascendantes pyrami-
dales, puisqu'il en existe ? d'une dégénération des fibres hété-
rogènes qui contribuent à la formation de ce faisceau, d'un
retentissement, sur une partie du neurone médullaire, de la
lésion, bien constatée, d'un élément important de ce neurone,
la cellule radiculaire antérieure ? Bien moins encore que la
première, ces hypothèses ne sont pas d'accord avec les faits
anatomiques. -
Plus séduisante, au premier abord, paraît celle qui fait
jouer à la névroglie un rôle considérable. Sa prolifération
certaine d'ailleurs, peut être sous l'influence et postérieure-
ment à l'altération des vaisseaux, avec lesquels le Golgi nous
la montre affectant des rapports si intimes, sa prolifération,
disons-nous, sous forme de travées, pénétrant dans les fais-
ceaux blancs, serait capable de produire une sclérose intra-
fasciculaire et, conséquemment, une destruction des fibres
nerveuses. On ne saisit pas très bien pour quelle raison la
sclérose névroglique se limiterait aux faisceaux latéraux et
postérieurs, encore moins pourquoi elle respecterait, dans
ces faisceaux postérieurs, précisément, les fibres endogènes
éparses un peu partout. Quoi qu'il en soit, cette manière de
voir a pour elle des faits qui ne nous permettent pas de la
condamner sans appel.
Nous ne savons donc pas exactement ce que signifie la
dégénération pyramidale, et la question est plus complexe
qu'on ne le penserait après une observation superficielle.
Tout à l'heure, nous émettrons nous aussi une hypothèse
sans prétendre à résoudre définitivement le problème.
La dégénération du faisceau cérébelleux direct se com-
prend mieux puisqu'elle est en rapport avec celle d'un sys-
tème de fibres et de cellules qu'elle continue, en remontant,
		
92 ANATOMIE PATHOLOGIQUE.
jusqu'au bulbe. Nous y reviendrons, en parlant des fibres
qui proviennent des racines postérieures.
Les territoires du cordon postérieur qui correspondent au
trajet de ces fibres radiculaires postérieures sont presque
toujours et seuls atteints, avons-nous dit. L'anatomie les
divise en fibres courtes, moyennes et longues. Les fibres
courtes pénètrent immédiatement dans la corne postérieure.
A ce niveau de la substance grise, nous avons noté une sclé-
rose plus active. Les fibres moyennes vont, après un trajet à
la partie externe du faisceau de Burdach, aboutir aux cel-
lules de la colonne de Clarke. C'est leur altération qui trace,
dans la plupart de nos moelles de paralytiques, cette zone de
dégénération souvent la plus accusée à la région dorsale. La
preuve qu'il s'agit bien de la lésion de ces fibres radiculaires
moyennes, c'est qu'elle ne se retrouve plus au-dessus et au-
dessous de la région dorsale, c'est-à-dire partout où dispa-
raissent les cellules de la colonne de Clarke, c'est que cette
lésion est d'autant plus intense que la destruction des cellules
de Clarke est plus avancée, que la lésion du faisceau cérébel-
leux direct, suite anatomique de ce système sensitif, est éga-
lement plus accusée.
Les fibres radiculaires longues, après un trajet très court
dans le faisceau de Burdach, où elles semblent abandonner
leur branche descendante, se rendent dans le faisceau de Goll.
Elles sont moins atteintes que les fibres moyennes, mais elles
le sont toujours et à un degré d'autant plus accusé que l'évo-
lution de la maladie a été plus longue. Hâtons-nous d'ajouter
que les racines postérieures, dont la section se voit dans les
coupes, nous ont paru d'autant plus altérées que le cordon
postérieur était lui-même plus dégénéré.
Les lésions de la substance grise sont encore bien moins
faciles à interpréter, parce qu'elles sont aussi les plus mal
connues. Les cellules de Clarke sont toujours altérées, quand
elles ne sont pas complètement détruites ; elles sont un organe
de relai entre les fibres radiculaires moyennes et le faisceau
cérébelleux direct qui se voient également atteints. On n'a
point de peine à admettre* semblable systématisation dans la
lésion d'une des voies sensitives les plus importantes, sachant
combien les troubles de la sensibilité sont graves dans la
paralysie générale.
L'atrophie de la cellule radiculaire antérieure résulterait
		
LÉSIONS SPINALES DE LA PARALYSIE GÉNÉRALE. 93
de la dégénération du faisceau pyramidal, mais la chroma-
tolyse très active de ces mêmes cellules, alors même que les
voies pyramidales ne sont que peu ou pas atteintes, ne peut
être due à la même cause. Nous connaissons mal l'anatomie
normale et pathologique des cellules de la corne postérieure,
des cellules de cordon. Il n'est point facile d'apercevoir une
lésion de ces éléments pas plus que des voies qui les relient
aux cellules motrices antérieures. Et cependant, de cette seule
façon, on pourra se prononcer sur les conditions de retentis-
sement des lésions d'un organe sur un organe voisin, qu'il
importe surtout d'établir.
De tous côtés, de la périphérie vers le centre et du centre
vers la périphérie, la moelle des paralytiques semble envi-
ronnée par du tissu de sclérose et comme comprimée entre
deux cercles concentriques, le canal de l'épendyme en dedans
et la pie-mère en dehors. Nous avons noté, en effet, une pro-
lifération intense de cellules rondes à la périphérie et autour
du canal de l'épendyme. C'est bien là, comme l'ont démontré
Weigert et Ramon y Cajal, qu'abonde la névroglie, et il est
légitime d'admettre que c'est elle qui a proliféré.
L'étude de cette névroglie s'entoure de difficultés techniques
qui sont la cause qu'elle a été négligée. Nous nous employons,
en ce moment, à l'observer par la méthode de Weigert. L'im-
prégnation par le procédé de Golgi nous a déjà fait constater
qu'elle a proliféré dans la paralysie générale. Est-ce unique-
ment pour remplir.les espaces laissés vides par la destruction
des éléments nerveux, comme le pense Weigert ? Et pourquoi
cette prolifération névroglique, si la névroglie n'a pour but,
comme le soutient Cajal, que de réaliser l'isolement des cou-
rants nerveux ? On le voit, cette question du rôle patholo-
gique de la prolifération névroglique n'est pas près d'être
résolue, puisque nous en sommes encore à nous demander
quel peut être le but physiologique de la névroglie.
Les lésions vasculaires sont constantes, nous l'avons vu.
Leurs caractères, tels que nous les avons décrits, rappellent
ceux de l'artérite et de la phlébite syphilitique. Nous y insis-
terons un peu plus loin.
IV.  Si, maintenant, jetant un coup d'oeil en arrière, nous
envisageons toutes ces lésions médullaires dans leur ensemble,
nous avons à nous demander si elles portent-un cachet spé-
		
U4 ANATOMIE PATHOLOGIQUE.
cial, si la pathologie générale nous montre ailleurs des pro-
cessus analogues.
Les lésions de la substance blanche se retrouvent dans les
scléroses combinées, dans la maladie de Friedreich, dans le
tabès, sans compter certaines vésanies, que nous montrerons
capables, à elles seules, de les réaliser.
La chromatolyse des cellules radiculaires s'observe dans
les névrites expérimentales et dans les polynévrites. Elle a
été déterminée, expérimentalement, par quelques toxines
microbiennes : toxine tétanique, toxine pycoyanique, etc. '.
Mais l'analogie est surtout frappante lorsqu'on place, à côté
d'une moelle de paralytique, celle d'un sujet intoxiqué par
un poison minéral ou une toxine. Prenons, par exemple, la
moelle d'un pellagreux.
Le maïs gâté, par les alcaoïdes qu'il contient, d'après Lom-
broso, possède des propriétés convulsivanles qui sont capables
de déterminer des phénomènes tétaniques au cours de la
pellagre. On s'est beaucoup occupé, dans ces dernières
années, en Italie, des lésions médullaires qui s'observent
dans cette maladie. Belmondo2, qui en a étudié 20 cas, au
point de vue clinique et anatomique, a trouvé dans la moelle
épinière : « une dégénération systématisée, combinée et pri-
mitive des cordons latéraux et postérieurs. La lésion du fais-
ceau pyramidal a son maximum dans la région dorsale, celle
du cordon postérieur, à la région cervicale. Dans la subs-
tance grise, il a noté des lésions des cellules nerveuses carac-
térisées par l'atrophie pigmentaire. Enfin, plus rarement, il
a eu l'occasion d'observer de la lepto-méningite chronique. »
La comparaison est frappante et les figures qui accompa-
gnent la description semblent dessinées sur quelques-unes
de nos préparations. '
Et dans l'intoxication expérimentale par le phosphore,
Guerrieri note une dégénérescence des faisceaux pyramidaux,
s'étendant jusqu'à la région cervicale, une dégénérescence
des cordons de Goll et de Burdach, laquelle diminue à mesure
qu'on se rapproche de la région cervicale où elle est can-
tonnée dans le territoire du cordon de Goll ». De même, dans
l'intoxication expérimentale par l'antipyrine, administrée au
chien, à dose toxique, par Masetti, dans l'intoxication par la
' Comptes rendus de la Société de Biologie, 1896-97.
°- Semaine médicale, 21 nov. 1896. Lettres d'Italie, par Marinesco.
		
LESIONS SPINALES DE LA PARALYSIE GENERALE. 95
toxine diphtérique réalisée par Donaggio. Les mêmes lésions
ont été constatées par Wassale, Donaggio et Générali, sur
des animaux auxquels ils avaient enlevé les glandes parathy-
roïdiennes. Et l'analogie se retrouve non seulement dans la
topographie de. la lésion, mais encore dans les détails de son
processus.
Dans la pellagre, comme dans la paralysie générale, observe
Wassale, il s'agit d'une dégénération primitive : « La myéline
subit un commencement de transformation chimique; ce qui
fait qu'elle a une affinité moindre pour le bichromate de
potasse, et la coloration est moins facile à obtenir qu'à l'état
normal'. » Qu'il s'agisse ou non d'une dégénération primi-
tive, un fait, pour nous, se dégage de cette incursion dans la
pathologie générale : des lésions médullaires, comme celles
de la paralysie générale, peuvent être produites par des poi-
sons minéraux, organiques, ou par des toxines. Le paraly-
tique général est-il un intoxiqué ? Nous n'avons pas l'intention
d'ouvrir ici un débat sur l'étiologie de la paralysie générale.
Nos observations sont trop mal documentées à cet égard,
parce que bon nombre des malades qui en font l'objet nous
sont arrivés du département de la Seine, sans renseignements
et sans autre note médicale qu'un certificat très laconique.
Contentons-nous seulement d'indiquer que dans notre thèse
inaugurale nous avons établi, avec des preuves à l'appui, que
les paralytiques sont des syphitiques dans la proportion de
98 p. 100 des cas. La fréquence de la syphilis dans les anté-
cédents de la paralysie générale a été d'ailleurs, affirmée en
France par notre excellent maître et ami le Dr Régis, et par
le professeur Fournier. Quelle cause eut jamais de meilleurs
avocals ? Donc, la clinique nous oblige à tenir compte de la
syphilis dans la paralysie générale, et l'anatomie patholo-
gique nous amène à penser que ses lésions doivent être le
- résultat d'une intoxication.
L'anatomie pathologique va même un peu plus loin et nous
signale quelques détails de lésions que certains auteurs, à
tort ou à raison, considèrent comme la signature de la
syphilis. Nous faisons allusion ici aux lésions vasculaires dont
la fréquence et l'intensité nous ont frappé.
A l'article : Syphilis MÉDULLAIRE du Traité de médecine,
' Semaine médicale, loc. cit.
		
96 ANATOMIE PATHOLOGIQUE.
M. Il. Lamy' écrit : « L'importance des lésions vasculaires
n'a pas échappé aux auteurs dont l'attention a été attirée sur
ce point (Leyden, Rumpf, Siemerling, Lancereaux, etc.), et
l'on s'accorde aujourd'hui à leur faire jouer un rôle de pre-
mier ordre dans la syphilis de la moelle. Les modifications
du côté des veines spinales sont précoces et généralement
prononcées. Greif, le premier, a signalé les lésions veineuses
dans la syphilis des centres nerveux; elles ont été retrouvées,
depuis, un grand nombre de fois. En ce qui concerne la
moelle épinière, la phlébite syphilitique s'est montrée très
prononcée dans les examens anatomiques de Rums, Schmans,
Goldflam, Lamy, Sottas, etc.
Tout récemment, un auteur allemand, parlant d'un cas de
paralysie générale juvénile, affirme qu'elle est due à la
syphilis, parce que l'anatomie pathologique lui a montré de
l'artérite et de la phlébite ? Certes, la spécificité d'une altéra-
tion vasculaire n'est point toujours facile à établir, et nous
nous garderons d'affirmer que les lésions étaient toutes de
nature syphilitique, parce que le microscope nous a montré,
dans les vaisseaux médullaires, de l'artérite et de la phlébite
suspectes. Mais comment ne pas reconnaître que la clinique
et l'anatomie pathologique se prêtent ici un mutuel appui et
se contrôlent l'une par l'autre ! Quelque incomplets que soient
les résultats fournis par chacune d'elles, ils méritent d'être
pris en sérieuse considération. La syphilis agirait-elle direc-
tement et primitivement sur la moelle, ainsi que procèdent
certaines intoxications, au'dire des auteurs italiens ? Ou bien
s'attaquerait-elle tout d'abord aux nerfs périphériques ? Nous
sommes convaincus, pour notre part, que les névrites péri-
phériques sont appelées à jouer un rôle considérable dans
l'histoire de la paralysie générale. Les faits arrivent chaque
jour plus nombreux et mieux observés. Nous lisons, dans les
Archives de la Neurologie de janvier 1898, un travail inté-
ressant de M. Cololian sur les troubles trophiques de la para-
lysie générale, qui sont autant de signes de névrites. Presque
toutes les lésions médullaires de la paralysie générale peu-
vent s'expliquer déjà par le peu que nous savons des névrites
périphériques.
La chromatolyse des cellules médullaires a été observée,
' 7'<Y< : <e</emeWec<eCharcot et Brissaud, p. 633.
* Semaine médicale, janv. 1898.
		
LÉSIONS SPINALES DE LA PARALYSIE GÉNÉRALE. 97
notamment, par Ballet, dans la névrite expérimentale 1. Les
lésions des cordons postérieurs sont notées dans un grand
nombre d'observations de névrites périphériques. Pal a
observé en outre, chez un saturnin, des altérations « du
faisceau cérébelleux direct et du système pyramidal2 ».
Nous ne saurions insister plus longuement sur ces faits,
si intéressants pourtant, sans sortir du cadre de ce travail.
Disons seulement que Klippel a bien vu les altérations des
nerfs. Nous les avons nous-inême rencontrées. Et non pas
seulement dans les nerfs des paralytiques généraux, mais
encore dans ceux d'aliénés ordinaires, qui n'avaient de com-
mun avec des paralytiques généraux que de présenter dans
leurs cordons postérieurs des lésions analogues.
Y.  Des lésions spinales comme celles de la paralysie géné-
rale ne se rencontrent pas seulement dans les intoxications
et quelques maladies connues de la moelle. Nous les avons
retrouvées, plus ou moins complètes, chez des vésaniques
ordinaires.
Nous avons eu et nous avons encore sous les yeux un
nombre imposant de moelles d'aliénés. Certains d'entre eux,
qui étaient en même temps des tuberculeux, présentaient des
lésions des cordons postérieurs. Nous l'avons dit au Congrès
de Toulouse et nous n'étions pas éloigné de penser alors que
la tuberculose avait joué un rôle important dans leur pro-
duction, à titre de diathèse infectieuse. Ces lésions, nous les
avons observées depuis chez des sujets aliénés, mais non
tuberculeux. Elles sont le plus souvent limitées au cordon
postérieur, mais on les voit quelquefois s'étendre 'dans le
territoire du faisceau latéral, leur topographie rappelant
alors celle des lésions de la paralysie générale. Dans quel-
ques-uns de ces cas, l'altération du système nerveux périphé-
rique était parvenue à un degré extrême.
Pouvons-nous invoquer encore dans ces cas l'intervention
d'agents toxiques ? La question des auto-intoxications dans
les maladies mentales n'est point assez avancée pour nous
permettre de nous prononcer cet égard. D'ailleurs, nous ne
voulons, pour l'instant, que signaler ces faits curieux à plus
1 Ballet.  Leçons de clinique médicale, 1897. Doin, éditeur.
. Pal, cité par Babinski, in Traité de médecine Charcot et Brissaud.
Art. OUVRITES.
Archives, 2c série, t. VI. 7
		
f
98 ANATOMIE PATHOLOGIQUE
d'un titre. Ils seront l'objet d'une étude spéciale. Est-ce à
dire que les lésions médullaires de la paralysie générale
soient banales, communes à un grand nombre de maladies
bien différentes, et que la clinique ne saurait tirer aucun profit
de leur connaissance ? Nullement. Si elles ne sont pas carac-
téristiques de la maladie, pas plus que les autres lésions
~~ anatomiques prises isolément , elles méritent une bonne
place à côté des meilleurs signes anatomo-pathologiques de
la paralysie générale.
Et, s'il en est ainsi, nous aurons à en tenir compte dans
l'examen clinique de nos malades. En effet, puisqu'ils pré-
sentent toujours des lésions des cordons postérieur et latéral,
que l'un est le conducteur de la sensibilité, l'autre, celui de
la motilité, l'une et l'autre pourront être troublées. La lésion
du cordon postérieur est parfois assez- intense pour ressem-
bler à celle du tabes. On devrait voir alors les signes du
tabes s'ajouter à ceux de la paralysie générale. Quand elle
n'est pas arrivée à ce degré, quelques signes seulement pour-
ront se manifester.
Nous avons noté fréquemment, dans nos observations, des
troubles de la réflectivité; mais ces troubles ne sont pas tou-
jours de même ordre dans chaque cas, et, dans le même cas,
à différentes périodes de l'évolution de la maladie. Le réflexe
rotulien est tantôt exagéré, tantôt aboli, sans doute selon
la prédominance de la lésion du cordon latéral ou du cordon
postérieur. En étudiant les lésions de la moelle, nous sommes
conduits à penser qu'elles s'accompagnent de lésions périphé-
riques si elles n'en sont pas la conséquence. Il est intéressant
de rechercher les symptômes des névrites périphériques. Mais
il n'est pas toujours aisé de rechercher les troubles de la sen-
sibilité chez un paralytique général. A une période avancée
de la maladie, cette recherche est, pour ainsi dire, impos-
sible. Nous nous trouvons en face d'un dément qui ne sait
pas nous rendre compte de ses impressions et des troubles
de sa sensibilité. C'est à peine si sa force musculaire peut être
grossièrement appréciée.
C'est dans la période prodromique de la paralysie générale
que les symptômes spinaux et névritiques seront intéressants
à observer. C'est à cette phase de la maladie qu'ils pourront
l'être le plus efficacement. Il paraît, certain que les paralyti-
ques, peu de temps après le début de leur maladie, présentent
		
LÉSIONS SPINALES DE LA PARALYSIE GENERALE. 99
des troubles moteurs et sensitifs contemporains, tout au moins,
des premiers troubles psychiques, s'ils ne les précèdent pas.
Conclusions.  1.  Tous les paralytiques généraux nécrop-
siés dans une période de près de deux ans, à l'asile de Tou-
louse, ont été reconnus porteurs de lésions médullaires. Les
lésions spinales de la paralysie générale peuvent intéresser
tous les éléments constitutifs de l'axe médullaire. Dans la
substance blanche, les fibres endogènes, c'est-à-dire celles
qui, dans le cordon antéro-latéral, entourent la corne anté-
rieure et, du cordon postérieur, les fibres cornu-commissu-
rales, les fibres de cordon, le triangle de Gombault et Phi-
lippe, le centre ovale de Flechsig, la virgule de Schultze, sont
presque toujours respectsé.
Les fibres exogènes, au contraire, dégénèrent. Par ordre
de fréquence et d'intensité , la dégénérescence frappe les
fibres radiculaires moyennes, les fibres longues, les fibres
courtes dans le cordon postérieur; le faisceau pyramidal
croisé, le faisceau cérébelleux direct, rarement le faisceau
pyramidal direct, plus rarement encore le faisceau de Gowers
du cordon antéro-latéral.'
La substance grise est modifiée dans sa forme générale et
profondément altérée dans ses détails. Les fibres à myéline
sont plus rares. Les cellules radiculaires antérieures sont
frappées d'atrophie ou seulement de chromatolyse. Les cel-
lules de Clarke subissent le même sort. Il en est apparem-
ment de même des cellules de cordon, des cellules de la
corne postérieure. La dure-mère est habituellement nor-
male, la pie-mère souvent atteinte de lepto-méningite em-
bryonnaire. La névroglie a proliféré. Dans les artères, on
note de l'endopériartérite; dans les veines, de la phlébite
embryonnaire.
II.  Il n'est pas toujours facile de donner à ces faits une
interprétation rationnelle. La dégénération du faisceau pyra-
midal croisé ne peut être considérée, dans tous les cas,
comme une dégénération descendante ayant pour point de
départ la lésion de la cellule pyramidale de l'écorce. Les
lésions du cordon postérieur s'expliqueraient par une dégé
nération ascendante des fibres radiculaires. Les cellules de
Clarke sont atteintes au même titre et au même degré que les
autres portions du système sensitif dont elles font partie. La
		
100 RECUEIL DE FAITS.
chromatolyse des cellules radiculaires aurait sa raison d'être
s'il existait une névrite périphérique que la clinique dénonce
et que l'anatomie pathologique soupçonne.
III. - Les lésions, prises dans leur ensemble, ressemblent,
comme topographie et-comme processus, à celles que pro-
- duisent les intoxications par les poisons minéraux, par les
poisons organiques ou par les toxines. Or, de par la clinique,
le paralytique semble bien être intoxiqué, puisqu'il est, dans
la grande majorité des cas, un syphilitique. En outre, les
lésions vasculaires observées sont bien de celles que la syphilis
a coutume de produire.
IV. - Envisagées à un autre point de vue, les lésions
médullaires observées dans la paralysie générale ne sont pas
absolument caractéristiques de la maladie; elles méritent
cependant de prendre rang à côté des meilleurs signes ana-
tomopathologiques de la maladie. De leur connaissance, la
clinique peut tirer quelque profit. Puisque la lésion des con-
ducteurs de la motilité et de la sensibilité est aussi profonde
et aussi constante, elle doit se manifester, de bonne heure,
par des symptômes qu'il sera intéressant de bien observer.
Ils aideront à faire un diagnostic précoce de la maladie. Et
qui sait si, de ce diagnostic précoce, ne pourrait pas résulter
un traitement efficace ? 
RECUEIL DE FAITS.
GUÉRISON D'UN DÉLIRE CHRONIQUE SYSTÉMATISÉ,
NON LIÉ A DE LA DÉGÉNÉRESCENCE;
Par le D' Alexandre PARIS
Médecin en chef de l'asile d'aliénés de Maréville-Naney.
Voici d'abord le fait sur lequel repose cette note : 
Sommaire.  Délire systématisé de persécution et de grandeur. Pas
de signes antérieurs de dégénérescence. Fièvre typhoïde suivie de
guérison de la maladie mentale. Enseignements résultant de ce fait.
C... K..., âgée de quarante-quatre ans, dont les antécédents
		
GUÉRISON D'UN DÉLIRE CHRONIQUE SYSTÉMATISÉ. 10 1
héréditaires seraient bons, d'après ses enfants, et qui ne présentait
aucun signe de déséquilibration mentale avant le début de la ma-
ladie qui l'amène à Maréville, en février 1894, est atteinte depuis
quelques années de délire systématisé, parfois atténué ou dissi-
mulé au point de faire croire à une convalescence, parfois accom-
pagné d'excitation qui éclatait dans son ménage sous l'influence de
discussions, de simples contradictions opposées à ses idées déli-
rantes. Pendant un de ces moments de surexcitation, elle se pré-
cipita même d'un premier étage dans la rue et se fractura une
jambe. Elle voulait fuir, nous a-t-elle dit plus tard, son mari, qui
se disposait à lui faire un mauvais parti; en réalité, elle espérait
ne pas se blesser et faire croire que son mari l'avait jetée par la
fenêtre. Cette première accusation n'est rien à côté de toutes celles
extrêmement graves qu'elle a souvent portées et qui auraient eu
pour son mari les conséquences les plus douloureuses si sa con-
duite leur avait donné seulement un semblant de bien fondé.
D'abord dominée par des idées de persécution de la part de son
mari et de diverses personnes qui la jalousaient, qui le détour-
naient d'elle, qui favorisaient son inconduite (idées de jalousie, etc.),
elle ne tarda pas à arriver aux idées de vengeance. Elle échafauda
contre M. K... tout un système d'accusations assez habilement
combinées de façon à le représenter comme espion au service de
la triple alliance.
Séquestrée, elle @accusa naturellement médecins, anciens amis,
etc., de favoriser les projets de son mari, de divulguer' toutes les
confidences qu'elle leur avait faites et de la maintenir internée
pour éviter des révélations; elle prit en aversion toutes les per-
sonnes qu'elle connaissait, même les amies de ses filles qu'elle
accusait aussi de pactiser avec ses pires ennemis.
Elle arriva insensiblement à se figurer qu'elle était aussi victime
de tès hauts personnages, de la cour d'Italie notamment, qui
redoutaient de la voir revendiquer ses droits, car des révé-
lations (hallucinations), sur lesquelles elle ne pouvait donner
aucun renseignement, lui avaient appris qu'elle était la fille
d'un roi, etc.
C'est avec ce délire absolument fixe de persécution et de gran-
deur et de l'excitation cérébrale, qu'elle était transférée dans notre
seivice en février 1894. Bientôt les idées ambitieuses et l'exagéra-
tion du sentiment de la personnalité prédominaient nettement ; la
malade se croyait douée d'une très grande intelligence, de talents
très développés, etc...; c'est ainsi qu'elle se donnait comme dotée
d'une voix dont elle tirait merveilleusement parti, qu'elle cherchait
parfois, en chantant à tue-tête et avec une prétention inouïe, à
attirer sur elle l'attention de son entourage et à le gagner à sa
' Hallucinations.
		
102 RECUEIL DE FAITS.
cause'; c'est ainsi' également qu'elle faisait étalage de l'amitié
du général X..., dont elle menaçait de solliciter l'intervention, etc.
Cet état persista pendant plusieurs mois sans se modifier; les
nombreuses lettres qu'elle nous remit pour diverses personnes ne
comprenaient qu'expressions de haine, reproches, récriminations,
menaces et, de temps en temps, des allusions relatives à sa haute
^-origine, aux machinations que les jaloux dirigeaient contre elle,
contre sa fille aînée, etc.
Il semblait, en juin 1894, que les sentiments affectifs repa-
raissaient, nous l'avions du moins noté, mais nous avons appris
ensuite qu'elle dissimulait, qu'elle ne manifestait le désir devoir
son mari ou ses enfants que pour les accabler de reproches.
Une de nos notes d'octobre 1894 est ainsi conçue : Persistance
des mêmes idées, très autoritaire, ne supporte pas la moindre
contrariété, grossière dès qu'elle rencontre le moindre obstacle à
la réalisation de ses désirs. -
En novembre 1894, notre collègue du service des hommes, appelé
pendant un intérim à examiner l'état mental de celte malade,
commençait ainsi son certificat : a.... est atteinte de délire systé-
matisé chronique caractérisé par des idées de persécution et des
idées de grandeur, se dit victime de son mari, prétend être la fille
de Victor-Emmanuel... »
Le 28 décembre, 111 ? K... était alitée par suite de fièvre typhoïde.
1n jccnvie· 1895 : la fièvre continue évolue saus complications;
les idées délirantes persistent, moins accusées toutefois, exprimées
avec moins de spontanéité.
La convalescence arrive fin janvier laissant les anciennes idées
délirantes simplement atténuées, la malade ne les exprimant plus
avec autant de conviction et de ténacité.
Au commencement de février se produit une rechute, la fièvre
reparaît intense, avec céphalée, etc., mais les idées délirantes dis-
paraissent totalement; AI"« K... en rit, les déclare spontanément
fausses.
J'étais tellement persuadé que M ? K... était incurable, que ce
changement si radical ne se maintiendrait pas, qu'il ne serait que
passager, comme il arrive souvent en pareille occurrence, que je
crus prudent de prolonger la séquestration; je ne me décidai à
signer l'exeat qu'en avril 1895.
J'ai eu récemment (avril 1898) des nouvelles de Mille K... ; elle se
maintient très bien. Je pense que cette période de trois ans qui
s'est écoulée depuis la sortie, me permet de publier ce fait sans
' crainte de critiques relativement à la réalité de la guérison.
Voilà donc un cas de délire systématisé, dont le début re-
' Délire professionnel chez cette malade autrefois bonne musicienne.
		
CAS DE FIÈVRES TYPHOÏDES CHEZ DES ALIÉNÉS. 103
montait à plusieurs années, que, en l'état actuel de nos
connaissances psychiatriques, j'aurais déclaré incurable, à
l'exemple de tous mes collègues, si la question de curabilité
m'avait été posée; une fièvre typhoïde aurait nettement fait
éclater mon erreur.
L'histoire de cette guérison nous montre que nous ne
sommes pas encore assez instruits pour affirmer l'incurabilité
d'une vésanie qui ne s'accompagne pas de déchéance intel-
lectuelle annonçant la démence. J'en conclus que le délire
systématisé chronique, non associé à de la dégénérescence
mentale, n'est actuellement incurable que parce que nous
en ignorons les causes et la nature intimes et, par suite, la
thérapeutique.
A PROPOS DE CINQUANTE CAS DE FIÈVRE TYPHOÏDE
. CHEZ DES ALIÉNÉS ;
Par M. ROGER IIYVERT,
Interne des asiles de la Seine.
Ayant eu l'occasion assez rare d'observer plusieurs cas de
fièvre typhoïde chez des aliénés, il nous a paru intéressant
de réunir quelques faits publiés récemment sur ce sujet et de
rechercher si la dothiénenterie a eu, dans ces observations,
une influence salutaire sur les troubles psychiques.
En France nous ne connaissons que des cas isolés ; il n'en
va pas de même à l'étranger où cette question est étudiée
avec soin. En Angleterre, notamment, J. Kean (in the Jour-
nal of mental science) a observé 38 cas de fièvre typhoïde.
Il oppose ce chiffre à six cas seulement de scarlatine et
arrive à cette conclusion, que l'amélioration de l'état men-
tal survient plus souvent à la suite de la fièvre scarlatine
qu'à la suite de la fièvre typhoïde. Pour celle-ci le febris
spasmos solvit serait au moins inexact.
Nous arrivons à une opinion peu différente si nous consul-
tons plusieurs rapports annuels des asiles de province : il
n'est pas fait mention de guérisons ou d'améliorations pro-
voquées par la fièvre typhoïde.
		
1 0-in RECUEIL DE B'AITS.
Personnellement, nous avons observé avec soin dix ma-
lades atteints de dothiénenterie grave. L'état mental n'a
été modifié d'une façon certaine que pour deux malades.
Nous verrons que pour l'un d'eux la guérison ne saurait être
scientifiquement attribuée à la dothiénenterie. L'autre se rap-
proche beaucoup d'une observation longuement publiée dans
' les Archives de Neurologie (n° 5, année 1896) par M. Char-
ron. En résumé, le malade de M. Charron était atteint de
manie aiguë très violente. Une fièvre typhoïde à furme ady-
namique grave se déclare. Pendant la période d'état, dispa-
rition brusque et complète des symptômes maniaques durant
un mois. L'état maniaque antérieur revient bientôt suivi d'une
amélioration progressive. Dans notre observation, c'est une
forme de manie qui a bénéficié également du fait de la dothié-
nenterie d'une véritable suppression des manifestations vésa-
niques.
l\Ime Br..., vingtans. Entrée le 26 juin 1896. Manie aiguë, suite de
couches ; loquacité exagérée, insomnie, idées rapides, souvent
incohérentes; difficulté de fixer l'attention de la malade : éclats
de rire et vociférations; délire obscène et penchants érotiques.
Elle crie souvent, se déshabille. On est obligé de la nourrir à la
sonde; la sensibilité est normale. Au mois de juillet l'agitation est
toujours violente. Sommeil la nuit. Gâtisme.
Le 20 août nous la faisons entrer à l'infirmerie, parce qu'elle a
de la fièvre [/excitation est un peu moins forte. Le lendemain et
les jours suivants, la température monte, se maintient très élevée;
taches rosées, langue rôtie, presque tous les signes d'une fièvre
typhoïde à la période d'état. La malade est devenue plus calme,
mais elle répond encore mal aux questions qu'on lui pose, fait des
grimaces, ne veut pas que son mari s'appelle M, Br..., mais bien
M. V... Puis tout à coup cette agitation très légère disparait.
Alme Br... dit elle-même qu'elle va très bien. Et de fait l'amélio-
ration de son état mental persiste; le 18 septembre, la fièvre est
tombée définitivement. La malade ne tarde pas à se lever quelques
heures par jour : elle fait de la tapisserie et des fleurs artificielles.
Au mois d'octobre elle quitte l'asile.
Voilà deux cas de manie qui paraissent avoir été nettement
améliorés par la maladie intercurrente. Plusieurs aliénistes
ont observé à la fois et la fréquence des maladies incidentes
dans la manie et l'amélioration consécutive de cette vésanie,
amélioration et de courte durée presque toujours. (
Mais la curabilité de la manie ôte à ces observations beau-
		
/
CAS DE FIÈVRES TYPHOÏDES CHEZ DES ALIÉNÉS. '105
coup de leur valeur d'autant plus que ces modifications favo-
rables sont loin de se produire pour tous les cas. D'autre part,
que le pronostic de la manie vienne à se trouver assombri
par de nombreux antécédents héréditaires, la guérison du
fait de la fièvre typhoïde deviendra hypothétique. OI"e B...
entrée huit jours avant Mme Br..., a des antécédents hérédi-
taires très chargés. Le père et la mère présentent de nom-
breux stigmates de dégénérescence et leurs sentiments affec-
tifs sont tels qu'ils souhaitent la mort de leur fille et redou-
tentsa guérison. Le certificat du premier jour est ainsi conçu : 
« maniaque; refus de manger; erreur de personnalité; pleure
quand une gardienne qu'elle croit sa parente s'éloigne; doit
avoir des hallucinations de la vue (fixité du regard), perte de
mémoire, anesthésie cutanée. 'Au commencement de juillet,
elle se montre d'une gaîté exagérée. Le 16 juillet elle est
transférée à l'infirmerie avec le diagnostic de fièvre typhoïde.
La malade continue à rire à propos de tout. La maladie inci-
dente guérit, Mye B... se lève au mois d'août sans que son
état mental ait jamais changé.
Ainsi donc, dans l'observation de M. Charron, la dothiénen-
terie paraît avoir provoqué une dérivation passagère ; cette
dérivation a été plus durable dans notre observation de
M"10 Br... (bien que nous ayons perdu la malade de vue depuis),
enfin, dans le cas de M"B..., il n'y a pas eu de dérivation du
tout. Nous ne résumerons qu'une autre observation person-
nelle dans laquelle il est difficile d'attribuer à la dothiénen-
terie une curieuse guérison.
M"° G..., vingt ans. Diagnostic. Imbécillité. Parle et comprend
peu, absence d'initiative. Sentiments affectifs peu prononcés.
Délire mystique avec hallucinations de la vue et de l'ouïe, infanti-
lisme, oreilles séniles et pointues à l'extrémité supérieure. Héré-
dité chargée.
Six semaines après son entrée elle fait une fièvre typhoïde. Elle
reste apathique et indifférente. Cinq jours plus tard, elle a deux
gros frissons : le premier a duré vingt minutes, le second environ
une heure. Elle contracte une broncho-pneumonie très forte.
Tétanie. Les accidents typhiques et broncho-pulmonaires dispa-
raissent ; un mois et demi après l'invasion de la fièvre, la malade
« relativement » guérie obtient sa sortie. -
Ce dernier cas nous donne une idée des difficultés de cette
étude.
		
106 REVUE d'électrophysiologie ET D'ÉLECTROTHÉRAPIE.
Est-ce la dothiénenterie qui a pu améliorer une aliénée
fortement dégénérée et héréditaire ? est-ce la broncho-pneu-
monie, ou encore l'association de l'une et de l'autre ? Cas
exceptionnel, il est vrai, que celui de M"e G... Voilà donc
cinquante cas de fièvre typhoïde ; simple coïncidence peut-
être la manie, dans deux cas, a bénéficié, en apparence, d'une
- influence salutaire du fait de cette fièvre éruptive.
Les autres formes de folie, en général, n'ont pas été modi-
fiées. Ces études dont l'utilité est incontestable, paraissent
donc devoir être moins fécondes pour la dothiénenterie que
pour d'autres manifestations inflammatoires d'origine micro-
bienne telles que la pneumonie, la grippe, l'érysipèle, le
phlegmon, etc. C'est de ce côté plutôt qu'il y a au moins des
recherches de mise au point à entreprendre. Il serait d'ail-
leurs important de connaître le lieu de causalité grâce auquel
la maladie somatique modifie la maladie mentale. Enfin il ne
faudrait pas se borner, ainsi que le dit un Anglais, John
Bullen, qui a étudié ces questions comme Kean, à constater
les expériences de la nature ; il faudrait tenter de les inter-
préter, arrivera savoir si l'on ne pourrait pas obtenrr volon-
tairement des résultats analogues ou même meilleurs.
REVUE D'ÉLECTROPHYSIOLOGIE
ET D'ÉLECTROTIIÉRAPIE
1. - ELECTROPHYSI 0L0G1E.
Dans l'année qui vient de s'écouler, quelques travaux très impor-
tants méritent d'être cités. En premier lieu celui de MAI. Ch. Ri,het
et A. Broca sur l'action de l'électricité sur le muscle privé d'oxygène'.
Leurs expériences ont porté sur le jambier antérieur et la langue
du chien et ont démontré que si on laisse l'animal au repos com-
plet pendant l'asphyxie, la fibre musculaire n'est pas profondément
atteinte. Aussitôt que l'oxygène est revenu, si on excite le muscle,
on voit que la contraction reprend une valeur assez voisine de sa
1 Al'ch. d'élecll ? méd, janv. 1897. ,
		
REVUE d'électrophysiologie ET d'électrothérapie. 107
valeur initiale, quoique toujours un peu plus faible. Mais si on pro-
duit l'excitation électrique pendant l'asphyxie, pendant les trois
premières minutes l'excitation augmente un peu; puis, au moment
où les mouvements respiratoires commencent à se ralentir, la con-
traction devient moins forte et disparaît complètement au bout de
la septième ou huitième^ minute. L'affaiblissement est d'autant plus
grand que le travail effectué par le muscle est lui-même plus
"rand et il est beaucoup moins prononcé pour la langue que pour
le jambier. -
Les effets consécutifs varient suivant les conditions de l'expé-
rience : si on a poussé l'épuisement à l'extrême, le muscle est défi-
nitivement mort et plusieurs heures après le retour de l'oxygène, il
continue à ne pas répondre à l'excitation. Lorsqu'on a poussé la
fatigue à un état voisin de l'épuisement, le muscle continue à mou-
rir, même si on lui rend l'oxygène.
L'excitation électrique à cette période accélère la mort du
muscle. Lorsque le travail anaérobie a été moindre, il suffit de
rendre l'oxygène au muscle pour que son excitabilité reparaisse
assez rapidement; la période de restauration est même activée
par un travail régulier à l'aide de la faradisation.
Dans toutes ces expériences, la langue résiste plus que le jam-
bier à cause de sa vascularisatiou considérable et de la possibilité
qu'ont ses muscles de fixer l'oxygène à travers la muqueuse.
Au point de vue pratique, ces recherches ont un intérêt, car
elles montrent que la faradisation est contre-indiquée dans les cas
où comme dans la paralysie pseudohypertrophique et certains
autres il y a vaso-constriction spasmodique parce qu'elle conduit
à des lésions irréparables.
A M. Allard nous devons une étude du tétanos électrique chez
l'homme, qui aboutit aussi à un enseignement pratique. En effet,
les limites entre lesquelles varient le nombre d'excitations tétani-
santes pour un même muscle sont assez restreintes, ce qui permet
d'établir une moyenne pour un muscle donné ; d'autre part, les
nombres d'excitations nécessaires pour produire le tétanos diffèrent
dans des proportions notables d'un muscle à l'autre. On peut donc,
par la comparaison du nombre d'excitations tétanisantes du muscle
sain et de son similaire malade, se faire une idée assez exacte de
la durée de la contraction du muscle atteint et voir si celte durée
diffère de la normale par excès ou par défaut. La comparaison des
nombres obtenus à différentes époques peut renseigner aussi sur la
'marche du mal. Au point de vue thérapeutique, la connaissance du
rythme des excitations nécessaires pour faire entrer un muscle
malade en tétanos parfait est utile, parce qu'il convient de graduer
le nombre des excitations suivant ce même rythme, si on veut évi-
ter la fatigue du muscle.
Les recherches de Richard Fischel sur les modifications toniques
		
108 REVUE D'ÉLECTROPHYSIOLOGIE ET d'électrothérapie.
et autres tle. quatre segments du coeur des mammifères soumis à l'ex-
citation électrique , nous montrent que chaque segment du coeur
est doué d'une activité indépendante manifestée par l'allorythmie
et l'arythmie de chacun d'eux dont les contractions ne correspon-
dent pas. Il en conclut que l'hypothèse de Krowecker et Scheney
sur l'existence d'un centre coordinateur unique des mouvements
du coeur n'est pas exacte. Les courants induits moyens accélèrent
les contractions rythmiques du coeur, l'augmentation d'intensité
détermine l'arythmie.
Les excitations électriques empêchent l'arrêt des contractions du
coeur empoisonné par le chloroforme, ce qui justifie l'emploi de
l'électricité dans les syncopes chloroformiques.
Avec Danilewsky et Bordier, nous entrons de nouveau dans l'étude
des réactions du système nerveux. Le premier nous montre l'action
du champ électrique oscillant sur un nerf placé dans ce champ.
1° Dans une première expérience le champ électrique oscillant
produit la charge électrique de la préparation neuro-musculaire
isolée. Si on établit la communication avec le sol ou si on approche
la main de la préparation, des contractions peuvent se manifester.
 2° Avec une tension plus grande du champ oscillant, il y a des
contractions spontanées. On en observe aussi, si au lieu d'augmen-
ter le courant on approche la préparation d'un des pôles de la spi-
rale secondaire, l'autre étant en communication avec le sol.
Si on réunit le bout central du nerf au muscle au moyen d'un
conducteur collatéral formant circuit fermé, l'excitation induite
s'affaiblit et le muscle ne se contracte pas. Les excitations induites
se produisent également quand la préparation neuro-musculaire
se trouve parfaitement isolée dans un vase de fer bouché, ou quand
elle est plongée tout entière dans de l'huile de vaseline. Elles
subissent un affaiblissement considérable ou cessent complètement
lorsqu'on interpose un conducteur relié au sol entre la préparation
et le pôle de l'électrode libre. Le long d'un fil induit la contraction
se produit quand on promène la préparation à 20 ou 25 centi-
mètres du fil. '
L'auteur a pu aussi constater des phénomènes d'interférence de
l'action des^deux pôles. Lorsqu'on place la préparation entre les deux
électrodes terminant le fil induit, il y a contraction si la position est
dissymétrique, repos si elle est symétrique. L'excitation induite du
nerf peut aussi se produire si le circuit de la bobine secondaire
d'induction se trouve fermé. On obtient l'excitation induite du nerf
même à travers le corps de plusieurs personnes placées sur des
tabourets isolants. Il est très facile aussi avec une spirale acces-
soire introduite dans le circuit secondaire interrompu ou non, de
provoquer l'excitation des nerfs sensitifs de la main. En mel-
' Arch. {ill' exper. Pallt. and 1' ! t(tI'1n" t. XXXVI11.
		
REVUE d'électrophysiologie ET d'électrothérapie. 109
tant un animal entier dans cette spirale, on remarque qu'il
reçoit une grande charge électrique dont la décharge peut servir à
l'exciter.
Le second nous montre que la sensibilité est d'autant plus irritée
par les courants faradiques que la bobine secondaire a un fil plus
fin. Il faut donc quand on veut électriser les muscles employer des
bobines à gros fil.
M. Dubois 1 (de Berne), étudiant l'action physiologique du courant
galvanique dans sa période d'état variable de fermeture, a démon-
tré : 1° que l'effet physiologique dépend beaucoup plus du voltage
que de l'intensité du courant ; 2° que la résistance propre du corps
dont dépend nécessairement l'intensité, n'a presque pas d'influence
sur l'action physiologique d'une fermeture de courant ; 3° que des
résistances rhéostatiques intercalées dans le circuit principal abo-
lissent l'effet physiologique d'une fermeture de courant, alors
même que ces résistances sont par leur valeur en ohms absolu-
ment négligeables vis-à-vis de la résistance du corps. 11 conclut de
ces recherches que l'effet physiologique doit se mesurer au volt-
mètre et non au galvanomètre.
111. Bordier a communiqué au congrès de Moscou ses recherches
expérimentales sur l'action des états variables du courant galva-
nique sur les nerfs sensilifs. Ces recherches, destinées à compléter
et à préciser celles de Erb ont été, faites en prenant comme point
de comparaison l'apparition de la sensation électrique minima. Il a
aussi démontré que la sensation de fermeture précède toujours
celle d'ouverture au pôle + et que les sensations produites par les
étals variables de fermeture et de rupture du courant se suivent
dans l'ordre suivant KF, PF, PO, NO, ce qui les rend très ana-
logues aux secousses motrices. Ces expériences semblent bien
démontrer, en outre, que les nerfs sensitifs sont excités par l'action
propre, directe du courant Galvanique, car si l'action électroly-
tique seule produisait l'excitation sensitive, il serait difficile d'ex-
pliquer la loi des secousses qui ressort des expériences sus-énon-
cées.
II.  Electrodiagnostic
L'électrodiagnostic tient encore une place importante dans l'es-
prit des électrollrérapeutes; aussi aurons-nous un certain nombre
de travaux intéressants à résumer.
En premier lieu, celui de Roumaillac, préparateur à la faculté
de médecine de Bordeaux, sur l'éleclrodiagnostic et son utilité .
Dans la chirurgie du pied bot, l'examen électrique des muscles
permet de reconnaître les muscles sains et ceux qui sont malades,
1 Acad, des Sc" 12 juil. 1897.
2 Arc1t. d'élecli ? méd., fév. 1897.
		
110 REVUE D'ÉLECTROPHYSIOLOGIE ET D'ÉLECTROTHÉRAPIE.
de faire entrevoir par une contraction forte quelle sera l'attitude
du pied après la myotomie, enfin l'état de l'innervation. Si le
muscle n'obéit plus à l'excitation indirecte, malgré l'opération, il
dépérira. L'exploration électrique permet également de distin-
guer chez un malade soumis à des intoxications multiples (alcoo-
lisme et saturnisme) de distinguer quelle est la cause de la paraly-
sie ; enfin il permet de prescrire un traitement électrique utile et
raisonné pour le choix du pôle actif suivant les réactions neuro-
musculaires. Les règles tracées par l'auteur : repos absolu de la
région à analyser, emploi de l'intensité minima, sont aussi très
judicieuses.
En second lieu, une très bonne étude de M. Carlo Luraschi, de
Milan, sur les méthodes à employer. Première méthode : force
électromotrice variable, collecteur toujours à zéro, électrode diffé-
rente fixe : la contraction normale minima, apparaît avec un cou-
rant de 2 à 2,5 Ma. Pour obtenir la contraction avec le pôle positif
il faut une intensité de 0,5 à 2 Ma plus grande qu'avec le pôle néga-
tif. Dans la seconde méthode, lorsqu'on a trouvé la contraction
minima de fermeture avec l'électrode différente négative, on
cherche la contraction minima avec l'électrode différente positive
en renversant directement le courant sans porter le collecteur au
zéro. Dans ce cas il y a une cause d'erreur due à la polarisation
des électrodes et des tissus qu'on peut éviter en reculant la manette
du collecteur d'un ou deux numéros ou en faisant usage du com-
mutateur. Une fois la contraction minima trouvée on recherche la
contraction tétanique soit par l'excitation directe du muscle, soit
par celle du nerf, en faisant agir le pôle négatif. On obtient alors
les contractions à l'ouverture et à la fermeture de l'anode et à
l'ouverture de la cathode.
Dans la troisième méthode on utilise une intensité connue et on
ferme et ouvre successivement le courant, l'électrode active étant
tenue à la main. On renverse le courant avec le commutateur pour
étudier l'action différente des pôles. Cette méthode est surtout utile
chez les personnes sensibles.
Dans la quatrième méthode on intercale dans le circuit un rhéos-
tat qui permet plus d'exactitude dans l'examen. Au premier con-
grès international de neurologie, psychiatrie, électricité médicale
et hypnologie de Bruxelles, M. le professeur Doumer (de Lille) a
présenté un très intéressant rapport sur la valeur séméiologique
des réactions anormales des nerfs et des muscles. Il se pose d'abord
les deux questions suivantes : le muscle répond-il directement aux
excitations électriques ? Lorsqu'il est excité par l'intermédiaire du
nerf correspondant, par quel mécanisme se fait celte excitation ? 
Il lui semble logique d'admettre que l'excitation du muscle, lors-
qu'elle se fait par l'intermédiaire de son point d'élection, n'est pas
une excitation directe du tissu musculaire, mais bien pour une
		
REVUE d'électrophysiologie ET d'électrothérapie. 111 1
très grande part une excitation indirecte qui emprunte l'influence
des filets terminaux qui aboutissent à ce muscle.
Se basant ensuite sur les expériences de M. Charpentier (de
Nancy) qui a démontré que la contraction musculaire provoquée
par l'excitation d'un nerf n'est pas due à la transmission directe à
l'organe réagissant de l'excitation électrique elle-même, mais de
cette excitation transformée en onde nerveuse, il conclut que si
nous constatons à la suite de l'excitation d'un nerf moteur une
réaction musculaire anormale, celle-ci ne peut s'expliquer que par
trois hypothèses : altération de la substance nerveuse qui trans-
forme anormalement l'excitation électrique, altération du cordon
nerveux en aval du point excité; altération du muscle. On peut
donc poser comme règle que les réactions anormales sont toujours
liées à une altération des organes explorés.
Les diverses réactions décrites depuis trente ans (réactions de
dégénérescence, myotonique, de compression, de diatbèse de con-
tracture, d'épuisement, etc.) sont des syndromes électriques consti-
tués par des réactions élémentaires ou des successions de réac-
tions élémentaires qui sont le plus souvent absolument indépen-
dantes et possèdent sans doute chacune leur signification propre.
Dans l'étude des réactions anormales élémentaires il distingue
deux catégories : la première comprend les modifications quanti-
tatives des excitabilités voltaïque et faradique, la seconde les ano-
malies de la secousse musculaire consécutive.
L'hypoexcitabilité faradique (réaction de Duchenne) se produit
soit dans les altérations du cordon nerveux moteur, le muscle res-
tant sain ; soit dans les altérations du muscle, le nerf restant sain;
soit lorsqu'il y a altération simultanée du nerf et du muscle. Cette
réaction nous enseigne que l'organe moteur est altéré dans ses pro-
priétés fondamentales en aval du point exploré ou en ce point lui-
même ; elle reste muette. sur les lésions situées en amont et ne
nous renseigne en rien sur la nature de l'altération.
L'hypoexcitabiitté voltaïque sans aucune modification qualitative
est due aussi bien à une altération du nerf exploré, qu'à celle du
muscle ou des deux organes. Elle correspond a une altération sié-
geant soit au point exploré, soit en aval de celui-ci. Aucune alté-
ration des centres nerveux ou du cordon nerveux en amont de ce
point ne peut la produire.
L'hyperexcilabilité faradique et voltaïque sans modifications qua-
litatives se rencontre dans les mêmes cas et suivant toute proba-
bilité est caractéristique des mêmes conditions pathologiques; mais
celles-ci sont encore très imparfaitement connues. Les modifica-
tions qualitatives des excitations voltaïques engendrent des réac-
tions anormales nombreuses. La réaction d'Erb est symptomatique
d'une altération du cordon nerveux au point même de l'explora-
tion. Cette altération atteint très probablement le neurone corres-
		
'2 REVUE d'électrophysiologie ET d'électrothérapie.
pondant. Elle est absolument indépendante de l'état de santé ou
de maladie de toutes les parties de l'appareil nervo-musculaire,
situées en dehors de ce point, soit en amont, soit en aval.
La réaction de Rich (R. de compression) semble répondre à une
altération de l'irrigation sanguine du nerf. Rien cependant dans
les cas pathologiques ne permet encore de rapporter à cette cause
l'existence de cette réaction.
Pour l'étude des modifications de la courbe de la secousse mus-
culaire, il faut, comme l'a fait M. Mendelshon, inscrire cette
secousse. Il y a quatre types bien distincts : 1° courbe spasmodique
(temps perdu diminué, ascension de la combe plus brusque, des-
cente plus longue, amplitude diminuée.); 2° courbe paralytique
(allongement de la période latente, diminution de la hauteur de la
courbe); 3° couibe atrophique (augmentation du temps perdu,
augmentation de la durée de la secousse, ascension lente, descente
lente, amplitude diminuée); 4° courbe dégénérative qui a les mêmes
caractères que la précédente avec cette différence que la ligne des-
cendante présente des ondulations.
111. - Electrothérapie.
La neurasthénie a fourni encore un champ de recherches très
étendu aux électrothérapeutes que nous avons en grande partie
résumées dans un rapport à la Société française d'électrothérapie
et un autre au leur congrès international de neurologie, psychia-
trie, électricité médicale et hypnologie de Bruxelles. En dehors de
la faradisation généralisée et de la voltaïsation centrale préconi-
sées par Beard et Rokewell, M. R. Vigouroux a depuis longtemps
mis en lumière les avantages de la franklinisation. Depuis Betton,
Massey a proposé la voltaïsation du sympathique à l'aide de Liés
larges électrodes appliquées l'une sur le dos, l'autre sur le ventre
et dans lesquelles il fait passer un courant de 50 à 150 Ma. Pour les
applications périphériques, il se sert également du courant vol-
taïque, électrode indifférente placée dans le dos, électrode active
de 3 centimètres de diamètre sur les points moteurs des muscles
avec une intensité de ta à 35 milli-ampères.
'1\L\1. les docteurs Apostoli et Planet (Soc. franc, d'électrothé-
rapie, 489 i-98) ont, dans plusieurs notes, fait connaître les bons
résultats qu'ils obtenaient au moyen de l'auto-conduction produite
par les courants de haute fréquence provenant de l'appareil ima-
giné par 11. le professeur d'Arsonval sur les neurasthéniques artliri.
tiques. Chez les neurasthéniques qui présentent en même temps
des stigmates ou des signes d'hystérie, ils donnent la préférence à
la franklinisation.
Le Dr G. Rauzier (Montpellier médical, n° 27, 1897) propose
dans le traitement des poliomyélites d'associer la galvanisation de
		
REVUE d'électrophysiologie ET d'électrothérapie. 113
la moelle avec la faradisation des muscles; on peut aussi ajouter à
ce traitement, comme l'a proposé le Dr Huet, la galvanisation
simultanée du grand sympathique. L'électrisation statique, qui a
aussi été essayée, ne semble pas donner d'aussi bons résultats que
les moyens précédents. Le traitement électrique doit être appliqué
longtemps, des mois et des années même quelquefois ; on aura
soin de l'interrompre pendant quelques jours tous les mois. On ne
doit y renoncer que lorsqu'il n'est survenu aucun progrès pendant
un espace de temps assez long.
M. le professeur Doumer (de Lille) a montré par plusieurs obser-
vations présentées à la Société française d'électrothérapie, que le
succès du traitement électrique dans la poliomyélite antérieure de
l'enfant dépend du moment où commence le traitement. Plus il
est hâtif, plus les chances de succès sont grandes. On doit donc le
commencer dès que la période fébrile a pris fin.
Nous avons communiqué au Congrès international de médecine,
de Moscou les résultats que nous avions obtenus au laboratoire
d'électrothérapie de la Charité, en traitant les paralysies saturnines
par les courants alternatifs à basse fréquence provenant directe-
ment du secteur de la rive gauche (arcs. d'électr. méd. 15 sep-
tembre 1897). Des neuf observations présentées, nous avons pu
conclure : 1° que le courant alternatif provenant d'une station
centrale est bien supporté par le malade à la condition que l'opéra-
teur dispose de bons rhéostats.
2 Que l'effet des courants alternatifs sur les nerfs sensitifs est
beaucoup moins prononcé que celui des courants faradiques avec
lesquels on ne pourrait employer un courant primaire de 10 à
12 volts. L'effet mécanique est plus énergique et moins brutal que
celui des courants faradiques.
Au contact de ces courants la peau rougit comme lorsqu'on la
soumet à l'action du pinceau faradique.
L'action des courants alternatifs ressemble, sans y être tout à
fait identique, à celle de la galvano-faradisation de Walteville.
Pour terminer, nous citerons un remarquable travail de 111. le
professeur Bergonié (Arch. d'électr. méd. oct., 1897) sur le traite-
ment électrique palliatif de la névralgie du trijumeau par le courant
voltaïque. Le principe de ce traitement est que l'intensité soit très
élevée, de 35 à 50 W pour une électrode de 35 centimètres carrés.
Le pôle positif doit être appliqué loco dolenti. Pour cela il faut une
électrode spéciale qui s'applique bien sur les sinuosités de la face.
Cette électrode est constituée par une plaque d'étain laminé de
1 à 2 millimètres d'épaisseur, bien isolée sur ses bords au moyeu
d'une bande de caoutchouc et garnie d'une couche de 1 cent. 1/2
d'épaisseur de gaze hydrophile. L'électrode est maintenue en
place à l'aide de bandes de caoutchouc convenablement placées.
Dans ces conditions, le traitement galvanique de la névralgie du
Archives, te série, t. VI. 8
		
114 REVUE DE pathologie nerveuse : 
trijumeau par les hautes intensités et les longues durées (20 à
25 minutes) d'application peut être considéré comme l'un des
plus efficaces. Appliqué suivant une technique correcte, ce traite-
ment est exempt de tout inconvénient, à plus forte raison de tout
danger. Son action doit être probablement classée parmi les effets
.électrolytiques du courant, effets atteignant aussi bien les termi-
naisons périphériques que le tronc et les racines du nerf affecté.
L.-R. REGNIER.
REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE.
XXV. Accès convulsifs ÉPILEPTIQUES ET exagération [de la PUTRÉ-
faction intestinale; par d : àNGEnIO. (Riv. clinica e therap., n° 3,
1897.)
Histoire clinique d'un jeune homme de vingt-quatre ans,qui, par ses
antécédents héréditaires et personnels, peut être considéré comme
un dégénéré, un épileptique prédisposé au mal par l'hérédité; mais
qui pendant son enfance et son adolescence n'a présenté que de
très rares vertiges, avec tendance à la chute, et chez qui les accès
convulsifs se sont manifestés pour la première fois à l'âge de vingt-
trois ans, à la suite d'excès d'alimentation compliqués d'embarras
gastrique avec constipation. Ces accès furent très violents, aug-
mentèrent de fréquence peu à peu jusqu'à ne plus pouvoir être
comptés. Sous l'influence d'évacuants énergiques (débâcle de fèces,
abondantes et fétides), d'antiseptiques intestinaux, de calmants et
de diète lactée, disparition complète des accès convulsifs qui
n'ont pas reparu depuis six mois. L'auteur rappelle les travaux de
Bouchard et ceux de Feré, Voisin, Petit, Alassalongo, Lépine, etc.,
tendant à établir les rapports entre l'épilepsie et les auto-intoxi-
cations. Son cas, en montrant d'une façon certaine l'enchaîne-
ment causal entre l'embarras grstrique, la constipation, la putré-
faction intestinale, l'auto-intoxication et l'accès convulsif, démontre
que, s'il y a une épilepsie gastrique, il y a aussi une épilepsie intesti-
nale, dues l'une et l'autre à l'intoxication résultantde la putréfaction
d'aliments mal digérés. Il ne pense pas, comme Voisin, que les
poisons de l'économie produisent l'excitation des centres convul-
sifs chez les prédisposés, en contractant les vaisseaux cérébraux
par l'intermédiaire des centres vaso-moteurs du bulbe. Il croit
plutôt que les produits toxiques agissent directement sur les élé-
ments nerveux de l'écorce, produisant un paroxysme épileptique,
en rapport avec les régions intéressées. R. Ciiaron.
		
REVUE DE pathologie NERVEUSE. 115
XXVI. TIC de l'horloger; par T. COlIN. (Neurolog. Centralbl. XVI.
1897.)
Homme de quarante-huit ans, exerçant depuis trente-quatre
ans son métier, et, depuis vingt ans, sans trêve, seul, de 8 heures
du matin à 8 ou 9 heures du soir. Pendant la plus grande partie de
ce temps, l'oeil gauche est armé d'une loupe enclavée dans l'ar-
cade sourcilière, comme un monocle. Il y a deux ans, à la suite
d'un travail prolongé, il ressentit autour de cet oeil une vibration
scintillante, espèce de convulsion qui se répandit à toute la moitié
gauche de la face; s'accentuant graduellement, sous la forme de
contraction tonique, puis décroissant de même, mais forçant le
patient se lisser en quelque sorte la peau du visage avec la main.
D'abord, cette crampe n'apparaissait que dans la journée; puis
elle commença avec le matin, subsistant, se montrant même en
dehors du travail. Actuellement elle persiste du matin au soir,
avec de faibles interruptions d'un quart d'heure ou d'une demi-
heure ; elle est également provoquée de temps à autre par les mou-
vements musculaires en rapport avec la parole, la mastication, le
bâillement, l'acte de se moucher. Ni douleurs, ni paresthésies, ni
affection mentale. Ce tic occupe tout le facial, mais surtout la
branche moyenne, et en particulier l'orbiculaire de toit; variable
dans son intensité et son rhythme, il est presque continu, car on
constate dans le constricteur de l'oeil, en permanence, une ondula-
tion légère de quelques trousseaux musculaires ; les convulsions
affectent parfois la forme tonique, surtout à l'occasion des mouve-
ments des muscles de la face. Traitement : le patient s'est fait cons-
truire une lunette munie, pour l'oeil gauche, d'un verre noir; pour
l'oeil droit, de la loupe professionnelle. P. KERAYAL.
XXVII. Deux observations DE POLIOENCÉPIIALITE hémorrhagique SUPÉ-
RIEUREAIGUE (DE WERNICKE); par W. MOURAwIEFF. (Neurolog. Cen-
tralbl., XVI, 1897.) .
Observation I.  Femme de quarante-six ans. Céphalalgies
opiniâtres. Attaques d'épilepsie corticale. Hémiparésie gauche.
Amblyopie aboutissant très rapidement à l'amaurose. Névrite op-
tique sans papille étranglée. Blépharoptose droite. Immobilité pres-
que complète du globe de l'oeil droit. Dilatation des pupilles; la
pupille droite ne réagit pas à la lumière; celle degauche réagit
lentement. Douleurs dans le dos et le tronc. Absence de réflexes
patellaires. Autopsie. Un sarcome (à cellules rondes) occupe la
partie moyenne de la frontale ascendante droite. Inflammation
hémorragique dans le territoire de la protubérance, des pédoncules
cérébraux et des gros ganglions, avec localisation principale autour
du canal central. Dégénérescence des racines postérieures et des
		
116 REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE.
cordons postérieurs de la moelle : 1° La dégénérescence des racines
postérieures sur toute la hauteur de la moelle, n'affectant point, aux
divers étages, tout à fait le même contingent de fibres, explique
les douleurs de la nuque et du dos, s'irradiant à la région du foie,
l'absence des réflexes cutanés et tendineux. Elle dérive, suivant
toutes probabilités, de l'influenza et a dû provoquer l'inflammation
mixte parenchymato-interstitielle constatée dans les cordons pos-
térieurs, surtout dans les faisceaux cunéiformes de Goll, au niveau
des régions thoraciques et cervicales; épaississement des travées
conjonctives avec diminution de la quantité des éléments nerveux.
- 2° La tumeur des ascendantes droites explique les céphalalgies
compliquées de temps àautre de vomissements, d'obnubilation de
la connaissance, d'accidents parétiques du facial, du hras et de la
jambe gauche, les attaques épileptiformes (épilepsiejacksonienne).
Il y a longtemrs que la malade avait cette tumeur, si l'on en juge
d'après son volume et l'aplatissement des circonvolutions. Mais les
accidents symptomatiques de l'augmentation de la pression inlra-
cranienne n'apparurent qu'à la suite de l'inlluenza; jusque-là le
cerveau s'était adapté à l'accroissement de la tumeur et à la modi-
fication de la pression correspondante; l'infection a détruit l'équi-
libre relatif, tant par les troubles de la circulation que par l'in-
toxication immédiate qu'elle a produits. Si la craniotonoscopie
n'a fourni qu'un résultat négatif, c'est que les os n'étaient point
atteints. - 3° Dans le pont de Ila2-ole et dans les pédoncules céré-
braux on constate : une hyperémie extrême ; une colossale dilata-
tion des capillaires farcis d'hématies; une accumulation de cel-
lules rondes autour des vaisseaux et dans le tissu ambiant ; une
encéphalite aiguë avec nombreuses petites hémorrhagies. Cette
encéphalite hémorrhagique est, au point de vue morphologique, la
forme de Wernicke, ou, si l'on préfère, la forme de Sttümpell,
modifiée à l'usage des pédoncules cérébraux et de la protubérance.
 4° La diminution progressive de l'acuité visuelle était due, et à
la névrite optique, et aux lésions des centres visuels sous-corticaux : 
petites hémorragies et inflammation des tubercules quadriju-
meaux, des couches optiques des corps genouillés. La névrite op-
tique émane de l'encéphalite en question d'autant qu'il y a eu infec-
tion. - 5° Les paralysies du nerf oculo-moteur commun droit et du
pathétique du même côté sont expliquées par l'inflammation hémor-
ragique des noyaux correspondants des nerfs. Peut-être, vu l'inté-
grité du noyau de l'oczclomotezvr externe droit paralysé, bien que ce
noyau soit extrêmement congestionné, [pourrait-on penser pour
expliquer sa paralysie, à la lésion du faisceau longitudinal supé-
rieur en rapport intime, très probable, avec le noyau de la sixième
paire.
Observation II.  Absence de mouvements conjugués conseil-
		
.REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE. 117
suels des deux côtés, sans paralysie des muscles des yeux. Blépha-
roptose bilatérale. Nystagmus, inégalité pupillaire. Psychose poly-
névritique ; névrite multiloculaire. Guérison. P. Keraval.
XXVIII. Observation DE paralysie DE l'oculomoteur commun A réci-
DIVES périodiques; par G. ILIdTSCIiIiIN. (Neurolog. Ce7ll7'albl.,
XVI, 1797.) .
Type de paralysie de l'oculomoteur commun gauche d'origine
maremmatique, purement périodique puisque en dehors des accès
paralytiques, l'oeil demeure normal (Senator). Evidemment, il
s'agit d'une affection périphérique de l'oculomoteur, puisque la
paralysie musculaire s'accompagne d'un trouble -de la réaction
pupillaire à la lumière comme à la convergence ; si l'écorce ou la
substance blanche voisine était atteinte, la pupille resterait
normale. L'ensemble de l'oculomoteur commun étant pris, il n'y a
pas d'altération limitée du système des fibres qui unit l'extrémité
centrale du nerf optique à l'oculomoteur; si celte partie était seule
lésée, on n'observerait que de la mydriase. Une lésion nucléaire
enlraine rarement une paralysie des muscles intrinsèques de
l'ml ; de plu, en ce cas, les deux yeux sont affectés ainsi que, tôt
ou tard, d'autres nerfs crâniens. Il n'y a pas de troubles fonc-
tionnels des membres; donc il n'y a pas lésion de cette partie de
j'oculomoteur qui occupe la substance du pédoncule cérébral. Enfin,
il faut noter un trouble marqué de la sensibilité afférente au
nerf sus-orbitaire. Nous avons affaire à une névrite infectieuse par
l'agent de la malaria, ou peut-être, comme le veul Goldflam par
un véritable élément organique. P. Keraval.
XXIX. Contribution A la pathologie DES paralysies bulbospinales
SPAS3fODICO-ATROPHIQUES; par A. Hoche. (Neurolog. Cent1'albl"
XVI, 1897.)
Etude d'un cas de sclérose latérale amyotrophique combinée à
une paralysie bulbaire progressive; analyse microscopique par la
méthode de Marchi et par celle de Weigert. Figures. En
d'autres termes, il s'agit d'une paralysie nucléaire bulbospinale
spasmodique qui, après un an et demi de durée, entraîna la mort
par l'atteinte du pneumogastrique. Dégénérescence de tout le sys-
tème moteur et surtout des systèmes de fibres qui servent à unir
les divers plans des noyaux moteurs (nerfs crâniens et nerfs spi-
naux) du faisceau longitudinal postérieur et des courtes fibres des
cordons antérieurs et latéraux; altérations des fibres radicu-
laires des nerfs moteurs de l'oeil, du facial, de l'hypoglosse, de
l'accessoire, du glossopharyngien, du nerf vague; lésions relative-
ment faibles des cellules nerveuses. ,
		
'l't8 REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE.
Si, dit l'auteur, nous laissons de côte les lésions irrégulières que
l'on peut observer çà et là, telle la dégénérescence du ruban de
Reil, du faisceau de Gowers et même des cordons postérieurs
(Brissaud) ; le bilan anatomique des paralysies bulbospinales spas.
modico-atrophiques se présente comme suit : 1° déchéance du
neurone cortical moteur; dégénérescence du faisceau pyramidal
- jusqu'à sa terminaison.  2° Déchéance du neurone moteur péri-
phérique ; c'est-à-dire du conducteur moteur qui va des noyaux
des nerfs craniens et spinaux à l'extrémité musculaire.  3° Dé-
chéance des cellules commissurales et des fibres commissurales
dans l'écorce du cerveau, dans le faisceau longitudinal postérieur,
et dans les cordons antéro-latéraux de la moelle. P. KERAVAL.
XXX. Contribution A la paresthésie DES NERFS cutanés DE la CUISSE;
par Th. BENDA. (Neurolog. Centralbl. XVI. 1897.)
Homme de cinquante-huit ans, serrurier. Depuis trente ans, depuis
la campagne d'Autriche, il ressent à la cuisse droite une légère
brûlure qui progresse, surtout la nuit et le fait crier dans son lit;
cette sensation a bien diminué au bout de quelques semaines,
mais elle est devenue continue. Les commémoratifs révèlent des
convulsions, des soucis, des excès alcooliques. En 1878, ictus suivi
d'hémiplégie gauche avec perte de connaissance passagère; depuis,
de temps à autre, légers vertiges avec perte de connaissance. La
sensation de brûlure, comparée par le malade à celle que produi-
rait un sinapisme, occupe la face externe de la cuisse droite, du
grand trochanter au condyle externe, et la face antérieure du
même membre, de quelques travers du doigt au-dessous du liga-
ment de Poupart à quelques travers du doigt au-dessus du genou;
quand il frotte cette région avec la main, il lui semble qu'il pro-
mène de la viande crue sur la peau. Les paresthésies sus-iudiquéesne
se montrent maintenant qu'à l'occasion de la marche et de la sta.
tion debout, elles cessent dès qu'il s'assied ou se couche. Rien à la
peau ; la pression n'est pas douloureuse, mais elle provoque la sen-
sation de velu. Il existe un affaiblissement de la sensibilité dou-
loureuse et des réflexes cutanés, le sens thermique est conservé.
Traitement au pinceau faradique ; action favorable à la condition
qu'on ne le suspende pas. C'est une névrite. P. KERAVAL..
XXXI. Observation d'athétose avec autopsie ; par 111. SANDER.
(Neurolog, Ceitralbl. XVI, 1897.)
Longue observation clinique. Démence paralytique compliquée
à plusieurs reprises d'accidents paralytiques à droite, avec phéno-
mènes spasmodiques des plus considérables du côté droit. A la
suite de nouveaux ictus, s'installent des mouvements choréiformes
		
REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE. 119
des extrémités droites, puis des convulsions spontanées, isolées
enfin une alhélose nette de la main droite. Cette athétose, qui ne
s'arrête que quand le sommeil est très profond, est si intense qu'il
se produit une inflammation considérable des gaines tendineuses
et que pour l'atténuer, car elle est douloureuse, le malade doit
maintenir cette main à l'aide de l'autre.
Jusqu'ici, dans la plupart des cas d'athétose hémilatérale avec
autopsie, on a trouvé une affection en foyer de l'hémisphère céré-
bral du côté opposé, surtout dans le voisinage de la capsule in-
terne. Trois observations concernent une affection corticale, mais
sans qu'on puisse, comme le dit Eiehhorst, exclure l'atteinte de la
couche optique ou du corps strié. Même remarque à l'égard des
cas de Kussner et Ewald (Archiv. f. Psychiat., VIII, 1878), très
semblables à la présente observation; ces auteurs n'ont rencontré
que les lésions corticales de la paralysie générale. Ici, en outre
de la lésion corticale, il y a atrophie très marquée de lacouche optique
correspondante. AI. Sander tend à penser que cette atrophie est
primitive, car, même lorsqu'on est en présence de lésions encé-
plialitiquescorticales des plus graves, il est bien rare de voir une
atrophie aussi avancée de la couche optique. Il n'est guère admis-
sible de rattacher cette atrophie à l'affection corticale car, si l'un
des hémisphères était en effet bien plus atteint que l'autre, le pro-
cessus encéphalitique était partout le même et diffus comme en de
nombreux autres faits. Or, comment expliquer que dans ces faits-là
il n'y ait pas eu d'athétose ? La couche optique a été génératrice de
l'athétose. Tel était d'ailleurs son recoquillement qu'il peut expli-
quer la lésion des voies motrices voisines, la dégénérescence des
pyramides; celle-ci, contrairement à ce que l'on voit dans la para-
lysie générale ordinaire, était aussi .intense au-dessus de l'entre-
croisement, et dépendait, par conséquent, moins del'affection cor-
ticale que de l'atrophie de la couche optique.
Pathogénie. La lésion des conducteurs moteurs, n'interrom-
pant point tout à fait le courant nerveux, oppose quelque résis-
tance à l'influx nerveux qui acquiert une tension donnée. Les cel-
lules motrices de l'écorce, continuant à fonctionner, dégagent
continuellement leur courant nerveux qui, par les pyramides, va
aux cellules des cornes antérieures ; mais ce courant rencontre
l'obstacle en question (la lésion) et il se fait au-dessus de celui-ci
une accumulation d'énergie; dès que celle-ci a acquis une certaine
force, elle surmonte les résistances qu'elle rencontre à l'endroit
de la lésion et se manifeste sous la forme d'un mouvement très
intense dont le rythme, par intervalles égaux, est dû à l'égalité
des deux générateurs : torce des résistances dans la voie conduc-
trice, et intensité du courant nerveux. L'exagération de l'athétose
se fera surtout sentir quand le courant nerveux sera renforcé à
l'occasion des mouvements volontaires; la diminution du courant
		
120 REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE.
nerveux par le sommeil entraine la disparition de l'athétose. Cette
théorie explique pourquoi il n'y a pas d'athétose dans toutes les
hémiplégies; il n'y en a pas quand les conducteurs des pyramides
sont complètement et irréparablement interrompus, ni quand le
territoire cortical moteur est détruit. En effet, il faut, pour qu'il y
ait athétose, que le courant puisse passer à un certain moment.
 P. Keraval.
XXXII. UN cas d'ivresse pathologique; par le Dr REPOND. (ReV.
méd. de la Suisse romande, 1896, n° 2.)
C'est l'histoire d'un sujet, sans antécédents héréditaires, qui,
trois heures après des libations un peu exagérées, fut pris, à la
suite d'une vive contrariété, d'un accès de manie aiguë au cours
duquel il tira plusieurs coups de feu sur des maisons de la localité
qu'il habitait. Arrêté et conduit dans un asile, ce malade, après
quelques heures de sommeil, ne présentait plus trace de délire
mais avait perdu complètement le souvenir de ce qui s'était passé
après la sortie de l'auberge jusqu'à son arrestation, G. D.
XXXIII. LE diagnostic différentiel DES crises HYSTÉRIQUES ET des
crises épileptiques; par le D1' BONJOUR. (Rev. méd. de la Suisse
romande, 1896, n° 2.) -
Des prodromes annoncent souvent l'attaque d'épilepsie; ils sont
moins fréquents avant la crise hystérique. L'aura manque rare-
ment au début de la crise épileptique mais ne dure que quelques
secondes; elle est plus rare au début de l'attaque d'hystérie et
quand elle existe dure plus longtemps.
Le en initial que l'épileptique et l'hystérique poussent souvent
au commencement de la crise revêt un caractère particulièrement
horrible et perçant chez l'épileptique. L'épileptique tombe immé-
diatement en perdant connaissance et en se blessant souvent;
l'hystérique ne perd pas complètement connaissance et ne se fail
jamais de mal.
Au début de la crise épileptique, les pupilles se dilatent et ne
se contractent pas ensuite à la lumière : ce caractère manque
chez l'hystérique.
Le visage de l'épileptique devient ensuite hideux, congestionné,
avec écume buccale; dans l'hystérie on ne remarque que la bouf-
fissure du visage et parfois aussi du ptyalisme.
Les yeux sont dirigés en haut chez l'épileptique et se meuvent
rapidement dans leurs orbites : tout le corps est secoué de cou-
vulsions toniques avec cyanose du visage et symptômes aspllyxi-
ques. L'hystéiique présente seulement des convulsions toniques
et ne fléchit jamais les pouces sous les index.
		
- REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE. 121 1
Les convulsions cloniques consécutives sont saccadées et vio-
lentes dans la crise épileptique, tandis que l'hystérique se borne
généralement à la contraction opisthotonique ; les bras sont
fléchis et les jambes en extension.
Le poids est petit, filiforme pendant la crise épileptique, tandis
qu'il varie beaucoup pendant la crise hystérique; cette différence
serait encore plus accusée au sphypmographe. La crise épileptique
se termine presque toujours lentement et le malade ne se rappelle
rien au réveil; l'attaque hystérique se termine brusquement dans
la plupart des cas et est suivie parfois de phénomènes délirants.
Tels sont les principaux signes qui permettent, d'après le
Dr Bonjour, de décider de la nature d'une affection convulsive,
mais dans les cas difficiles il conseille de s'attacher surtout aux
caractères du pouls examiné au sphygmographe, à l'état des
pupilles, au caractère du malade et enfin à l'hypnotisme. G. D.
XXXIV. UN cas ISOLÉ DE maladie de Friedreich ; par le Dr BERDEZ.
(Itev. méd. de la Suisse romande, 1896, n° 6.)
Observation d'un enfant de quatorze ans qui présentait tous les
symptômes de la maladie de Friedreich (ataxie des membres infé-
rieurs et supérieurs, ataxie statique, embarras de la parole, aboli-
tion des réflexes tendineux, avec conservation de la sensibilité,
etc.), sauf l'hérédité. En 'outre, le frère unique de ce malade, de
cinq ans plus jeune que lui, jouit actuellement d'une très belle
santé; il ne présente pas l'ombre d'ataxie.
L'auteur fait remarquer à ce propos que sur près de deux cents
cas de maladie de Friedrich qui ont été observés et publiés, il en
a trouvé environ un dixième de solitaires. Le caractère familial,
bien que très important, ne serait donc pas nécessaire pour
affirmer l'existence de la maladie. G. D.
XXXV. PATHOGÉNIE ET prophylaxie DE l'atrophie musculaire ET DES
DOULEURS DES HÉMIPLÉGIQUES; par GILLES DE LA TOURETTE. (NOUV.
Icouogr. de la Salpêll'ière, nos 4 et 5, 1897.)
Viugt observations recueillies simultanément dans le même
service hospitalier, divisées en trois groupes : A. arthrites avec
amyotrophies limitées au membre supérieur, 10 malades. 
B. Arthrites et amyotrophies des membres supérieur et infé-
rieur. Séjour au lit, 7 malades.- C. Mobilisation du membre para-
lysé. Absence d'arthrites et d'atrophies musculaires, 3 malades.
Les observations montrent que l'amyofrophie se superpose tou-
jours à une arthrite avec ankylose, que cette atrophie reste tou-
'ours dans les limites de l'articulation lésée (ceinture scapulaire,
fesse et partie supérieure de la cuisse généralement) et qu'elle ne
		
122 I-) REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE.
s'étend aux articulations des membres que secondairement à l'ar-
thrite de ces articulations, que ni cette amyotrophie ni les dou-
leurs qui l'accompagnent ne se produisent chez les individus qui
ont soumis leurs articulations à une mobilisation méthodique. D'où
il ressort clairement que l'immobilisation seule est la cause de l'ar-
thrite. Conclusion pratique : les mobilisations quotidiennes et mé-
thodiques doivent toujours éviter l'apparition des arthrites, de
l'amyotrophie et des douleurs dans les membres paralysés des
hémiplégiques et monoplégiques par lésion cérébrale. R. C.
XXXVI. Phénomènes pulmonaires graves D'ORIGINE hystérique;
par le Dr E. LEONI (Il Morgagni, n° 6, 1897.)
Un jeune homme de dix-neuf ans se présente devant l'auteur en
racontant qu'il est atteint de tuberculose ; qu'on l'a traité par la
tuberculine de Koch, le sérum de Maragliano, sans résultat; que
d'ailleurs il considère son cas comme incurable. L'auteur remarque
que le sujet cherche à se rendre aussi intéressant que possible,
que les yeux et les muscles de son visage sont constamment se-
coués de mouvements spasmodiques. Il aurait présenté des hémo-
ptysies, une toux presque continue et sèche, de la fièvre, de la
dyspnée, des sueurs profuses. A l'examen on note : hyperestésie de
l'hémithorax droit, matité du côté droit avec râles disséminés.
T. 37 ? Poumon gauche normal. Bromure de quinine. Le ma-
lade est pâle, amaigri; il se lamente et dit souffrir beaucoup du
côté droit. L'auteur constate avec étonnement que les signes pul-
monaires ont disparu au côté droit et se retrouvent tous au côte
gauche. Il lui vient alors à l'idée qu'il a affaire à un hystérique. Il
a la confiance de son malade, il exerce sur lui une forte suggestion
à l'état de veille, il continue le bromure de quinine et le valéria-
nate de zinc et obtient une amélioration rapide, qui se trouve en-
travée par une violente émotion suivie d'hémoptysie.
La suggestion est devenue inefficace. Une voisine conseille l'élec-
tricité dont elle s'est bien trouvée pour des névralgies. L'auteur
consent à appliquer des courants interrompus sur le thorax du
malade qui fut guéri complètement après 12 séances. Après avoir
rappelé les observations intéressantes de névrose pulmonaire, de
fièvre hystérique publiées par Debove, Camuset, Voisin, Mara-
gliano, Charcot, etc., l'auteur conclut que : 1° son malade était un
névrosique avec hérédité névropatique; 2° sous l'influence d'une
cause indéterminée il s'est développé une des formes d'hystérie
latente chez lui; 3° les phénomènes pulmonaires étaient d'origine
hystérique, parce qu'ils variaient d'intensité et de siègeet guérirent
par la suggestion et l'électricité; 4° la fièvre était simplement
nerveuse puisque l'état général et la nutrition n'en furent que
légèrement troublés. R. C.
		
REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE. 123
XXXVII. Deux cas de gigantisme suivi d'acromégalie ; par E. Bris-
SAUD et H. IEIGE. (Nouv. Iconogr. de la Satpétrière, n° 6, 1897.)
L'analyse de ces deux observations, renforcées de celles qui ont
été déjà publiées, conduit à reconnaître que la coexistence fré-
quente chez le même individu des deux états pathologiques, gigan-
tisme et acromégalie, n'est pas un effet du hasard. Les géants et les
acromégales présentent des accidents similaires : anesthésie géné-
rate, torpeur intellectuelle, céphalée, trouble des fonctions cuta-
nées ; les mêmes anomalies anatomiques; hypertrophie de la pitui-
taire, agrandissement de la selle turcique. De plus les statistiques
démontrent que la moitié des cas de gigantisme fait retour à
l'acromégalie. Conclusions : « Le gigantisme et l'acromégalie ne
sont que deux manifestations cliniques d'un même processus ana-
tomique. Le gigantisme peut rester pur et simple; il n'entraîne
pas forcément l'acromégalie. L'acromégalie peut être pure et simple;
elle n'apparaît pas seulement chez les géants. Le premier survient
pendant la période de croissance proprement dite ; la seconde au
temps où la croissance est déjà achevée. Il arrive souvent que chez
le même individu celle-ci succède à celui-là. » R. C.
XXXVIII. UN cas DE SCLÉROSE EN plaques cérébro-spinale CONSÉ-
CUTIVE A L'INFLUENZA; par le Dl BRUTO Sorgoni.(5uM. delle scienze
mediche. F. 12, 1897.)
Observation suivie d'une discussion diagnostique et pathogé-
nique tendant à établir qu'il s'agit bien d'un cas de sclérose en
plaques développé chez un héréditaire névropathique et vésanique,
à la suite d'une attaque violente d'influenza et causée par l'action
toxique et infectieuse sur l'organe minorais resislanlix. R. C.
XXXIX. DISCUSSION SUR la pathologie DU GOITRE exophtalmique.
(Brit. med. Journ., 3 oct. 1896.)
Georges-R. Murray passe rapidement en revue les diverses théo-
ries émises sur la pathogénie de la maladie de Graves : le coeur, le
nerf sympathique, la moelle, le bulbe ont été successivement mis
en cause, mais pour lui les lésions de la glande thyroïde sont pri-
mitives et dans aucun cas d'examen de cette glande après la mort
elle n'a été trouvée saine. Après une étude histologique et ana-
tomo-pathologique de la glande thyroïde avec préparations à l'ap-
pui, il conclut que les symptômes du goitre exophtalmique sont
dus à la présence dans le sang d'un excès de la sécrétion thyroï-
dienne qui agit sur tous les tissus et en particulier sur le système
nerveux médullaire.
La conclusion pratique au point de vue du traitement est qu'on
		
124 REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE.
doit chercher à provoquer dans la glande un certain degré de
sclérose fibreuse par des injections interstitielles d'iode, par l'élec-
trolyse ou tout autre moyen du même genre, afin de diminuer la
sécrétion glandulaire ; la résection d'une partie de la glande étant
un moyen dangereux.
Walter Edmunds ne considère pas la lésion de la glande thyroïde
comme primitive dans la maladie de Graves. La théorie attribuant
les symptômes à un excès de sécrétion est sujette à plusieurs objec.
tions : elle n'explique pas la ressemblance qui existe parfois entre
le myxoedème et le goitre exophtalmique (tremblement et attaque
de dyspnée), pas plus que l'exophtalmie unilatérale, etc. Le traite-
ment par l'ingestion de glande thyroïde n'a pas donné de bons
résultats, mais n'a pas exagéré les symptômes. Enfin si le corps
thyroïde est hypertrophié, le thymus l'est aussi. La sécrétion de
la glande thyroïde est certainement anormale, malheureusement
son action normale n'est pas connue.
Cette maladie doit avoir une origine partie nerveuse, partie
humorale. L'exophtalmie est due à une altération du système ner-
veux et il est difficile de comprendre comment une altération de
la glande peut se répercuter sur le système nerveux. Il est possible
que la lésion primitive se trouve dans un trouble du métabolisme
du corps.
Le professeur Ilamilton (d'Aberdeen) insiste sur l'étude de la
substance colloïde, sur sa reproduction et sur son analyse. Le pro-
fesseur Adami insiste également sur cette étude. Il a été frappé,
dans les autopsies, de la tendance à la localisation de l'hypertro-
phie de la glande et des grandes variations du contenu des vési-
cules. J. Hill. Abram considère que la théorie thyroïdienne trouve
un point d'appui sur les résultats du traitement qui consiste a
limiter l'aire de sécrétion de la glande. Robert Hutchison pense
que le goitre exophtalmique est provoqué par un trouble de méta-
bolisme des tissus, trouble dû à un vice de fonctionnement des
centres nerveux. L'hypertrophie du corps thyroïde n'est que secon-
daire. ,
Les résultats du traitement chirurgical ne sont pas contraires à
cette manière de voir. Le Dr Abraham rappelle l'opinion de Ger-
hardt, qu'il partage, à savoir que dans certains cas le corps thy-
roïde peut n'être pas touché alors que la rate est hypertrophiée, et
qu'il est possible que des troubles vasculaires soumis à une altéra-
tion du système nerveux, précèdent l'hypertrophie de la thyroïde.
L'auteur eut de bons résultats' en faisant prendre à un malade de
l'extrait de la glande surrénale dont l'action sur les vaso-constric-
teurs est connue. En Allemagne, de bons résultats sont obtenus
par l'ingestion de thymus.
. A. Vrcooaoux.
		
REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE.. '125
XL. DU PRONOSTIC DANS LE GOITRE EXOPHTALMIQUE; pal' R.-T. WlLIAM-
soN. (Brit. med.Jollrn"nov. 1896.)
L'étude du pronostic de la maladie de Grave est de la plus haute
importance, au moment où se manifeste une tendance à la traiter
chirurgicalement (thyroïdectomie, ligature des artères thyroï-
diennes, etc.).
La marche de la maladie est mal connue, les malades restant
peu de temps à l'hôpital, en sortant dès qu'ils sont améliorés et
ne continuant pas le traitement. La mort survenant pendant la
période active du traitement est rare. A l'infirmerie royale de
Mancliester,-depuis 1884, il n'y eut que 3 décès sur 45 malades trai-
tés à l'hôpital de Saint-Thomas à Londres, de 1870 à 1894, 4 décès
sur 50 ont été notés. Afais c'est là une statistique insuffisante, et
l'auteur a pu suivre trente-deux malades après leur sortie de l'hô-
pital, il en donne les observations résumées d'où résulte lëtabteau
suivant :
		
12G REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE.
donnent à la main un aspect et une forme toute spéciale qui per-
mettent de la désigner sous le nom de main succulente;
2° Les troubles trophiques cutanés qui sont permanents consis-
tent dans la tuméfaction de la face dorsale de la main, tumé-
faction ayant probablement pour substratum anatomique une
hyperplasie des éléments du tissu conjonctif sous-cutané; -
- 3° La main succulente a une valeur seméiologique analogue à
celle des autres types (main type Morvan, chiromégalique, etc.)
que l'on rencontre dans la syringomyélie. Elle permet dans la
plupart des cas de diagnostiquer la gliose péri-épendymaire;
4° Dans la production du type de la main succulente, la lésion
des trois neurones médullaires entre en jeu. Le neurone moteur
situé à la partie antérieure, le neurone vaso-moteur siégeant dans
la partie moyenne de la substance grise, le neurone sensitif indi-
rect siégeant surtout dans la corne postérieure;
5° C'est de l'intégrité anatomique de ces trois neurones que
résulte la conservation normale des tissus qui composent la main.
Leur association fonctionnelle et anatomique constitue un métamère;
6° L'affection des neurones moteurs donne naissance à l'atro-
phie musculaire. Or, comme dans la syringomyélie la lésiou
débute au niveau de la huitième racine cervicale et de la première
dorsale, et se dirige vers les régions supérieures, il s'ensuit que
cette atrophie présente une topographie commandée par la
marche de la gliose. Cette marche de la lésion nous permet de
résoudre quelques problèmes de localisation médullaire;
7° Le type le plus fréquent d'atrophie musculaire qu'on ren-
contre dans la syringomyélie, tout au moins au début; c'est le
type Aran-Duchenne;
8° Pour un segment donné du membre supérieur, les muscles
les plus petits sont représentés par les étages les plus inférieurs de
la région cervico-dorsale et les muscles fléchisseurs sont sous-
jacents aux muscles extenseurs;
9° Il en résulte que les muscles fléchisseurs subiront la pre-
mière atteinte et même seront plus atrophiés que les extenseurs.
La conservation relative des extenseurs du poignet donne à
la main une attitude spéciale, à laquelle Charcot a donné le nom
de main de prédicateur. Cette griffe se rencontre presque exclusive-
ment dans la syringomyélie, qui offre les conditions les plus favo-
rables à sa production;
10° Les centres des muscles extensenrs du poignet ont leur siège
principal dans le groupe antéro-externe de la corne antérieure;
11° Il existe chez beaucoup de syringomyélitiques un relâche-
ment et une distension des articulation de la main, constatables
non seulement par les attitudes vicieuses et les mouvements anor-
maux qu'on peut imprimer aux doigts, mais aussi par la radio-
graphie. R. CHARON.
		
REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE. 127
XLII. L'APOPHYSALGIE POTTIQUE; par A. CIIIPAULT. (Nouv. Iconogr. de
la Salpêtrière, n° 2, 1897.)
Deux observations de mal de Pott, compliqué « d'un symptôme
peu connu et peu fréquent qui consiste dans une douleur loca-
lisée, continue, exaspérée par le palper, palper qui démontre
qu'elle a son siège au niveau d'une ou plusieurs des apophyses
correspondant à la gibbosité, et qu'elle ne coïncide avec aucune
modification de leur consistance ou de leur volume ». L'auteur
désigne ce symptôme du nom d'apophysalyie. Elle serait due à la
congestion osseuse et capable de compliquer gravement le mal de
Pott en débilitant lé malade et en rendant très difficile l'immobi-
lisation dans le décubitus dorsal, d'où urgence de porter remède
à cette douleur. Ce remède, l'auteur l'a trouvé dans des injec-
lions, sous le périoste des apophyses douloureuses, d'une vingtaine
de gouttes d'une solution d'acide phéllique à t5. Dans les deux
cas observés, la douleur fut supprimée pendant quatre ou cinq
jours à la suite des premières injections; elle disparut définitive-
ment après la troisième ou quatrième injection. R. C.
LIII. UN cas DE CONTRACTURE HYSTÉRO-TRAUMATIQUE DES MUSCLES DU
tronc; par Paul RICHER et A. Souques. (Nouv. Iconogr. de la Svlpé-
t1'¡ère, n° 2, 1897.)
Observation.  Jeune homme, vingt-huit ans, robuste, sans
hérédité, marié, avec deux enfants bien portants, pas d'antécé-
dents personnels, esprit indiscipliné et mobile. Chute dans un
escalier, suivie d'une courte période de subconscience; plaie peu
grave de la région dorsale avec quelques contusions aux membres.
Après l'accident, le malade regagne seul son domicile et marche
droit. Peu à peu il se plaint de violentes douleurs au niveau des
cicatrices dorsales et il se met à courber le tronc en avant pour
atténuer ces douleurs. Huit mois après l'accident, le dos est
arrondi en voûte, le redressement impossible. La moindre pres-
sion au niveau des cicatrices provoque une crise nerveuse. Attitude
vicieuse du tronc déterminée par une hyperesthésie dorsale, ne
pouvant s'expliquer que par l'hystérie. R. C.
XL1V. Des parésies PSEUDOSPASMODIQUES avec TREMBLEMENT, CONSÉCU-
TIVES A un traumatisme; par B. Oeuf. (Neurolog. Centmlbl., XIV,
1897.)
Un homme de quarante ans, alcoolique et grand ivrogne, reçoit
sur la tête un coup qui n'entraîne pas de conséquences locales mais
produit un fort ébranlement cérébral. Pendaut vingt minutes, il
est complètement paralysé, privé de mouvement, incapable de
		
128 REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE.
parler. Puis la parole et le mouvement reviennent, si ce n'est aux
bras qui restent paralysés et dépourvus de sensibilité; il peut mou-
voir librement les jambes au lit, mais ne peut marcher. En six
jours, la paralysie des bras disparait presque complètement; le
patient marche sans appui. La force motrice n'a pas subi d'atteinte.
On constate chez lui les signes de l'alcoolisme chronique (injection
des petits vaisseaux sanguins de la face dilatés, tremblement de la
langue et des mains), et en outre, surtout aux membres inférieurs,
un tremblement comparable à celui que détermine le froid; la.
parole est trémolanle, précipitée, heurtée comme sous l'influence
du froid. Ce tremblement-là, minime pendant le repos, se montre
au moindre effort, à la plus petite agitation. Tous les muscles du
corps font saillie, relief ; la force musculaire, indemne, n'est pas
cependant proportionnée à la charpente des muscles. Il steppe en
marchant, la démarche est franchement spasmodique. Les réflexes
profonds (osseux, tendineux, musculaires), sont extrêmement exa-
gérés ; frappe-t-on un muscle quelconque, il se contracte; frappe-
t-on le tendon patellaire, on produit une secousse dans toute la
jambe et même dans la jambe opposée. Réflexes cutanés (épigas-
triques, abdominaux, plantaires) en partie absents. Pas de troubles
objectifs de la sensibilité; léger engourdissement de la sensibilité
des doigts. Réaction lente des pupilles; l'odorat et l'ouïe sont un
peu émoussés. Rien de l'hystérie. P. KERAVAL.
XLV. De l'hémicranie OPIITHALhtIQUE(rrtig·aize ophthalmique ; migraine
oculaire) ; par KNAUER (Centralbl. f. Ncrvcnhcilk, XX, N. F., vm,
1897.) .)
Observations.  Homme de soixante ans, entaché de toutes les
formes de l'hérédité névropathique et psychopathique ; atteint,
depuis l'âge de 20 ans, de toutes les sortes de phobies et accidents
nerveux, tels qu'angoisses, sténocardie vasomotrice, polyurie, accès
de rage avec instincts de destruction, accidents neurasthéniques,
conceptions hypochondriaques continues et réinventées par lui
comme ci plaisir. Enfin, il y a un an, il a eu une hémiplégie
droite cérébrale à ictus prolongé (il est artérioscléreux) ; contrac-
ture. Il raconte qu'il a été plusieurs fois visité par des phénomènes
lumineux devant l'eeil gauche relevant évidemment du scotome
scintillant, durant de quelque minutes à une heure, nuit et jour,
surtout pendant ces dernières années, pendant qu'il lisait ou
écrivait ; ils étaient précédés d'une aura (vomituritions, malaise,
sensation cardiaque anormale, palpitations, dépression) et suivis de
migraine à droite souvent extrêmement violente. Les accès se
jugeaient par une polyurie excessive d'urine très diluée, très peu
dense, sans sucre ni albumine. Depuis peu, surtout depuis l'ictus
apoplectique, les accès sont devenus plus violents. Il est toujours
		
REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE. 129
très neurasthénique et très hypochondiraque ; il est aussi astig-
mate sans zone d'anesthésie. Rien à l'optlialmoscope. Influence
favorable sur la polyurie de l'hydrate d'amylène en potion : hydrate
d'amylène 2 à 3 grammes ; parai déhyde, 4 grammes. KERAYAL.
P. KERAVAL.
XL VI. DE l'atteinte précoce du système nerveux par la syphilis : par
A.-G. JuscHTSGHENKO (Cei ? 12,albl. f. Ne1'venhe'ilk., XX., vm, 1897.)
Trois observations ; hémiplégie consécutive à l'infection syphili-
tique, sept mois, quatre mois, trois mois après celle-ci. Nosogra-
phie d'après l'ensemble des cas connus. Il s'agit d'individus jeunes,
de vingt-cinq à trente ans, n'ayant eu que la syphilis, qui tantôt se
sont soignés, tantôt ont été négligents de leur traitement; quelques-
uns cependant ont été atteints malgré un traitement spécifique
antérieur énergique. Accidents hémiplégiques précédés de quelques
prodromes, généralement de céphalées, parfois d'agitation, même
maniaque ; hémiplégie le plus ordinairement non impétueuse,
incomplète, ou inversement. Tous les auteurs croient à des lésions
vasculaires; l'observation de Brault (1878) est caractéristique ; il y
avait lésions artérielles et hémorrhagie cérébrale. Mais il peut y
avoir thrombose avec les accidents correspondant à la localisation.
Il faut administrer K et Hg en même temps qu'on galvanisera le
cou pour rétablir la circulation du sang. Résultats généralement
favorables dans le cours de quelques semaines, comme le dit Four-
nier. A côté de cela, un cas de Gaikiewicz long à se rétablir, et un
cas de Gros et Lancereaux, caractérisé par deux attaques succes-
sives, aggravation continue, mort. P. KERAVAL.
XLVII. LÉREUTHOPHOB1E, forme particulière DE trouble névropa-
thique; par W. DE BECHTEREW. (Neurolog. Ccntralbl., XVI, 1897).
Il s'agit de deux hommes jeunes, vingt et trente-cinq ans, qui
rougissent en des circonstances inopportunes, ce qui leur fait
craindre d'être ridicules, et cette appréhension provoque justement
sur-le-champ, en déterminant de l'angoisse, leur rougeur émotive
immotivée. Quand leur attention ne se porte pas sur leur personne,
ou quand ils oublient cette infirmité vasomotrice, rien ne se pro-
duit, pas plus que lorsqu'ils savent que leur rougeur passera ina-
perçue, le soir par exemple.
L'auteur fait remarquer qu'il a démontré qu'on détermine une
augmentation de la pression du sang, à la suite d'une période
latente plus ou moins longue, quand on excite le segment médian
de la partie antérieure du gyrus sigmoïde (en avant du sillon
crucial), ou le segment postérieur de la même circonvolution (en
arrière du sillon crucial), ou encore les segments des première et
Archives, 2e série, t. VI. 9
		
130 REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE.
deuxième circonvolutions originelles en arrière de celle-ci, ou bien la
surface externe de la temporale. On détermine une diminution de
la pression latérale suivie d'hyperpression, en excitant la partie
externe et moyenne du segment antérieur de la circonvolution si".
moide, ou les régions adjacentes de la deuxième circonvolution
originelle. Enfin on diminue le tonus vasculaire en excitant les
parties moyennes de l'hémisphère (région pariétale). Par suite, le
stimulus psychique agissant sur ces centres peut, par l'un des
mécanismes sus-indiqués, provoquer cette rougeur émotive du
visage, du cou, de la poitrine. ·
Ce travail était imprimé en russe quand M. de Bechterew a eu
communication du travail de Pitres et Régis.
Traitement, suggestion et autosuggestion aidées, si l'on veut, de
bromure, valériane, codéine. P. KERAVAL.
XLVIII. De la coïncidence de l'hémianopsie llITo;MPOR \0; avec LE
diabète insipide ; par A. SPANBOCK et J. STEINHAUS. (Neurolog.
Ce ? ttlwlbl., XVI, 1897.)
Ce ne peut être, en effet, qu'une coïncidence fortuite, car la ré-
gion en rapport avec l'hémianopsie temporale hétéronyme (angle
antérieur ou postérieur, ou ligne médiane du chiasma), est loin de
celle qui produit le diabète insipide (plancher du quatrième ven-
tricule, entre l'origine de l'acoustique et du pneumogastrique, ou
certains endroits du bulbe). Donc, dans les cas purs de diabèteinsi-
pide compliqué d'hémianopsie bitemporale, un seul et même foyer
morbide aurait peine à causer ces deux troubles ; ils sont par suite
indépendants l'un de l'autre. L'étude critique de onze observations
correspondantes n'en laisse qu'une debout, les autres sont dou-
teuses ou n'appartiennent pas à la catégorie dans laquelle on a
voulu les faire rentrer. L'un des deux éléments syndromiques est
noté par dessous la jambe sans examen de ses caractères précis, où
il y a d'énormes lésions du cerveau. Il ne reste que le cas de
David (1889). En voici un autre concernant la syphilis qui a d'ail-
leurs complètement guéri. Il y eut, dans l'espèce, atteinte du
noyau du nerf vague (accélération du pouls) expliquant la localisa-
tion du diabète insipide à l'endroit piqué par Cl. Bernard, mais
c'est tout ; pas de symptômes en rapport avec de gros foyers céré-
braux. Comment un petit foyer nettement limité au plancher du
quatrième ventricule, admissible ici, eût-il pu exercer sur la ligne
médiane du chiasma une pression et causer ainsi l'hémianopsie î
.D'autre part un foyer, étroitement limité au chiasma, expliquant
l'hémianopsie de la malade, était d'autant plus probable que
l'acuité visuelle des deux yeux n'était que très peu affaiblie; donc,
les faisceaux non croisés étaient fort peu atteints. C'était en réalité
une combinaison fortuite de deux lésions par la syphilis.
P. IEnA vAL.
		
REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE. 131
XLVIV. Observation DE diabète sucré grave avec réaction ÉLEC-
trique LENTE ET prolongée ; par W. KAUSC : I. (Neurolog. Centralbl.,
XVI, 1897.)
Examen électrique complet du corps caractérisé par une lenteur
de contraction qui est l'élément fondamental de la réaction dégé-
néralive. Il s'agit, en somme, dans la plupart des muscles affectés
de la réaction dégénérative partielle, avec lenteur indirecte decon-
traction. On pouvait espérer l'imputer à des lésions anatomiques
des cellules motrices ou des nerfs périphériques, ou tout au moins
des muscles. Or, ['autopsie ne révéla rien de semblable. Reste à
incriminer les échanges chimiques du diabète sucré. En effet, la
composition chimique de l'urine, du sang, voire de tous les organes,
peut s'écarter considérablement de la normale ; de sorte qu'à
priori il est admissible d'y voir la cause de la modalité patholo-
gique du muscle. L'urine du malade contenait du sucre en perma-
nence, au moins dans la proportion de 5 à 6 p. 100 qui correspond
à une contenance dans le sangde 0,3 àO,p.100 au lieu delà quan-
tité normale de 0,1 à 0,15 et à une grande quantité de sucre dans
le» autres liquides et organes de l'organisme. Pendant des années
donc, les muscles ont été alimentés de sang fortement sucré ou
imbibés d'un liquide fortement sucré. De là, sans qu'ils aient subi
de modifications anatomiques appréciables, une altération fonc-
tionnelle se traduisant par des contractions lentes, soit à l'excita-
tion directe, soit à l'excitation des nerfs. Peut-être aussi serait-on
en droit de faire ressortir que les cellules et les nerfs soumis aux
mêmes dystrophies physico-chimiques, n'étaient pas plus aptes que
les muscles qu'ils unissent à leurs fonctions normales ? 
P. 11ER : 1VAL.
XLV. Observation insolite D'11 £ Mi ? TI(OPIIIE progressive, myosclérose,
SCLÉRODERMIE ET atrophie des os ET des ARTICULATIONS ; par PELI-
ZOEIH. (Neurolog. Cealrnl6l., XVI, 1897.)
Il s'agit d'un diagnostic difficile, non résolu par la Société de
psychiatrie de Berlin consultée.
Une fillette de six ans, jusque-là bien portante, indemne de
toute prédisppsition héréditaire, sans cause extérieure, indépen-
damment de toute action toxique, n'ayant subi aucune maladie
cérébrospinale, présente du trouble de la démarche du côté de la
jambe gauche, il caractère spasmodique ; on constate une situation
anormale du genou et nu pied et on lui met un léger appareil à
éclisses. Puis apparaissent graduellement, sans douleur, sans phé-
nomènes inflammatoires, sans tuméfaction, sans oedème, en un an
et demi, des modifications des muscle et du tégument. Bientôt là
main gauche est prise d'accidents analogues à ceux de la jambe
		
132 REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE.
gauche. C'est une sclérose musculaire, une rétraction des tendons
et de l'aponévrose palmaire, sans altération de la peau, tandis que
la jambe gauche est affectée de sclérose musculaire avec rétraction
de quelques tendons et sclérodermie cutanée. Celte sclérodermie
s'est effectuée sans qu'on ait observé des accidents continus du
début de la sclérodermie ordinaire ; on n'en a observé que l'atro-
phie ; elle est demeurée unilatérale tout en sautant irrégulière-
ment sur divers territoires nerveux. Le tronc est resté intact. Cette
allure indique la probabilité d'une lésion du système nerveux
central.
L'auteur fait remarquer que la sclérose des muscles présente la
même tendance à la rétraction cicatricielle et à l'atrophie. Cette
sclérose qui de la peau s'enfonce dans la profondeur, gagne les
aponévroses, les muscles, les os, les articulations, est constante de
la sclérodermie; la myosclérose n'a cependant pas lieu par conti-
nuité (Loubarsek et Ostertug, Bail, Thibierge, Lagrange). Ce qui
fait la particularité de la présente observation, c'est qu'à une cer-
taine époque il y avait une grande différence entre le degré de
développement de l'affection cutanée et celui de l'affection muscu-
laire. Les altérations cutanées n'existaient certainement point il
une époque où l'on constatait le genu valgus et le pied valgus,
par suite d'altérations scléreuses des muscles, et; peut-être, des
aponévroses et de l'appareil ligamenteux périarticulaire. Même
réflexion pour le membre supérieur; on ne trouvait, au milieu de
J'avant-bras, qu'une rétraction cicatricielle à direction transverse
de la peau, alors que, depuis plusieurs mois déjà, s'était dévelop-
pée de la sclérose avec contracture des fléchisseurs et de l'aponé-
vrose palmaire qui avait entraîné une contracture très marquée de
deux doigts. Enfin, l'atrophie des os ici est patente tandis qu'elle
est rare dans la sclérodermie, où elle s'explique par obstacle à la
circulation des vaisseaux afférents, par la compression mécanique
due à la rétraction cicatricielle de la peau et à l'inaction des par-
ties malades ; dans notre cas, elle serait pour ainsi dire indépen-
dante de la sclérodermie, et rappellerait celle qui constamment
survient dans l'atrophie faciale progressive, dans l'hémiatrophie
faciale. L'observation offre, en effet, de grandes ressemblances avec
cette dernière affection, dans les deux cas, il n'y a pas de phéno-
mènes inflammatoires initiaux, pas d'oedème; tout à coup se pro-
duit l'atrophie avec décoloration de la peau, et ily a atteinte iden-
tique des os, des aponévroses, des muscles.
Quelles sont les altérations anatomiques sous-jacentes ? Pas plus
dans la sclérodermie que dans l'hémiatrophie faciale, il n'y a de
lésions anatomiques toujours les mêmes. Il est plus que probable
que les diverses trophonévroses ont diverses causes. Dans le cas de
Schulz caractérisé par de la sclérodermie, avec sclérose et atrophie
musculaire, par places, indépendantes de la première, il y avait
		
REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE. 133
maladie d'Addison. On trouva une dégénérescence des racines
antérieures de la moelle, des nerfs périphériques (sciatique, radial,
cubital gauches, cervical et péronier droits); une lésion des fibres
musculaires (disparition des stries transversales, hypergénèse du
tissu conjonctif interstitiel) ; une dégénérescence de la capsule
surrénale gauche. Dans l'hémiatrophie faciale, cas de Schlesinger,
on constata des lésions centrales, mais il s'était produit des
troubles de la déglutition et, plus tard, des symptômes ou lésions
de la base. ,
La marche ultérieure de notre observation dira si l'on est vérita-
blement én présence d'une trophonévrose ; jusqu'ici c'en est une
qui se rapproche de la sclérodermie et de l'atrophie faciale pro-
gressive, mais non pas le développement. KERAVAL..
XLVI. Contribution A La connaissance des névropathies organiques
MASQUÉES par l'hystérie ; par H. Deterxhnn (Neurolog. Centralbl.,
XVI, 1897,)
il s'agit d'une paralysie motrice portant sur les trois nerfs du
bras droit, atteignant surtout le radial (paralysie totale du long
supinateur, parésie de l'extenseur commun des doigts, du court et
du long extenseur du pouce) ; atteinte également forte du cubital
(parésie des interosseux, de l'adducteur du pouce, des troisième et
quatrième lombricaux) ; atteinte très faible du médian (parésie
faible des fléchisseurs de la main ; parésie du court abducteur du
pouce, de l'opposant, des premier et deuxième lombricaux). C'est
le complexus symptomalique de la paralysie par compression pen-
dant le sommeil ou la narcose chloroformique, mais avec paralysie
des trois nerfs tandis que d'ordinaire un seul nerf est pris ou. bien
tout le plexus est affecté. Cela s'expliquerait, dans l'espèce, par
les procédés opératoires employés pour une opération antérieure,
s'il n'y avait en même temps une paralysie de la sensibilité qui
n'est pas en rapport avec le trajet des nerfs de la peau et qui
occupe la main et une partie de l'avant-bras ; c'est une anesthésie
hystérique. Dans ces conditions n'aurait-on pas affaire à une mome-
plégie historique ? Or l'examen électrique montre que l'excitabilité
des nerfs du bras gauche au courant faradique est normale tandis
que celle du bras droit est diminuée à partir et au-dessqus de l'en-
droit où ce membre a été serré. La conductibilité des nerfs est
faible au-dessus de cet endroit, molle à l'endroit même, assez bonne
au-dessous. Il s'agit donc d'une lésion et non de simples troubles
fonctionnels. De plus, quelques jours après l'admission, le trouble.
de la sensibilité disparaissait, au moyen du traitement faradique,
en grande partie, et quittait la forme d'anesthéoie à forme de gant
constatée au début. L'anesthésie hystérique disparaissait donc lais-
sant à jour le complexus clinique d'une paralysie par compression.
P. KERAVAL.
		
134 REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE.
XLVII. Communications NEUROLOGIQUES; par J. FEINBERG. (Neurolog,
Centralbl., XVI, 1897.)
Ce titre est un piège pour les faiseurs de tables dans les journaux,
car ce sont les sous-titres suivants qui seuls ont de la valeur pour
le chercheur. - .
1. Observation de paralysie de Erb-Klumpke, consécutive à l'influenza
(névrite radiculaire du plexus brachial, supérieur et inférieur). - En
un mot, paralysie combinée de Erb-Klumpke. Phénomènes initiaux
ceux de l'influenza, au cours d'une épidémie. Huit jours plus tard,
brusquement, frisson violent accompagné d'uue épouvantable
douleur, partant de l'occiput et irradiant dans les épaules, la par-
tie du cou et l'extrémité supérieure droite; paresthésie de cette
dernière qui devient immobile. Peu après le bras droit tout entier
s'amaigrit. Donc, névrite infectieuse du plexus brachial. La para-
lysie porte sur : les nerfs sus-scapulaire, axillaire, les branches du
sous-clavier, des pectoraux, du deltoïde, le musculo-cutané, la
branche du grand dentelé, le radial, le médian, le cubital. Lésion
des cinquième et huitième racines cervicale et de la première dor-
sale (par cette dernière, phénomènes oculopupillaires). Parésie du
rameau spinal de l'accessoire destiné au stel'llo-clédo-mastoidien et
au trapèze ; cette paroi étant en rapport avec le troisième seg-
ment cervical (Starr et Edinger), tandis que celle du sus-scapulaire
se rattachera au quatrième, la lésion inflammatoire doit s'être
étendu du plexus brachial au plexus cervical. Cependant d'après
Navratu, Grabower, Darhschewitsch, Schwaller, il se peut encore
que quelques fibres radiculaires du rameau spinal de l'accessoire
soient atteints dans le cinquième segment cervical, ce qui expli-
querait la parésie du sterno-clédo-mastoïdien et du trapèze. Notons
en revanche l'intégrité de l'élévation de l'angle de l'omoplate
et du rhomboïde malgré la paralysie totale du plexus. Il n'y a
pas non plus de réaction dégénératrice des muscles atteints : la
diminution de leur excitabilité aux courants faradiques et galva-
niques tient plus vraisemblablement à une régénération des nerfs
(la maladie date d'un an et demi). Absence de tout trouble de la
sensibililé, mais l'observation montre qu'il a dû y en avoir, la
dégénérescence les a fait disparaître. L'auteur établit le diagnostic
avec la pachyméningite cervicale hypertrophique  avec la polio-
myélite antérieure aiguë avec une monoplégie brachiale corticale
- avec la syringomyélie.
II. Observation d'encéphalite hémorrhagique dans le cours de l'in-
fluenza.  Au cinquième jour d'une attaque d'influenza, délire,
sopor, convulsions toniques répétées et prolongées, raideur de la
nuque. Bientôt, fièvre peu marquée, sueurs profuses, diminution
		
REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE. in'nu
de tous les accidents ; reste simplement de la parésie de l'extré-
mité supérieure droite. C'est une observation à rapprocher des cas
avec autopsie de Strümpell, Lichtenstein, Koenigsdorf, Schmid,
Oppenheim. 11 y a eu guérison comme il peut arriver de l'encépha-
lite protubérantielle et cérébelleuse. Diagnostic d'avec la ménin-
gite cérébrospinale et la leptoméningite. La parésie du bras droit
qui reste est une monoplégie brachiale corticale, car les réflexes
tendineux sont normaux ainsi que la réaction électrique des nerfs
et des muscles. Comme le facial et l'hypoglosse sont indemnes, la
lésion se borne à la zone motrice du centre du bras.
P. Keraval.
XLVIII. CONTRIBUTION A L'ÉTUDE DE l'hémichorée POSTHÉMIPLÉGIQUE ET
DU ramollissement DU pont DE VAROLE; par A. RUBINO. (La Nuova
Rivisttc clinico-thérapeutica, 1\° 3. 1898.)
Un homme de cinquante-sept ans présente une attaque d'apo-
plexie suivie d'hémiplégie droite saus paralysie faciale, ni aphasie.
L'hémiplégie s'amende peu à peu, en même temps que se mani-
festent des mouvements choréiques du même côté intéressant la
face. Un beau jour, les mouvements convulsifs étant plus violents
que d'habitude, le malade tombe brusquement dans un état coma-
teux et meurt. On croit qu'il s'agit d'une seconde hémorrhagie
cérébrale. L'autopsie montre : athérome diffus, plus accentué pour
les artères cérébrales; petit foyer de ramollissement dans la cap-
sule interne à gauche, gros foyer de ramollissement intéressant
toute la largeur du pont de Varole, thrombose d'une partie de la basi-
laire et d'une de ses branches. L'auteur combat l'hypothèse de Cbar-
cot qui, pour expliquer l'hémichorée posthémiplégique, admet l'exis-
tence d'un faisceau spinal hémichoréique ; il lui paraît plus vraisem-
blable d'admettre que l'hémichorée, comme d'ailleurs la chorée
essentielle est due à des troubles de centres encéphaliques spéciaux
dont les lésions circonscrites produisent la chorée localisée ou hémi-
chorée, et dont les troubles bio-chimiques (infections, dyscrasies,
défauts d'évolution), à défaut d'altérations histologiques reconnues,
donneront lieu à la chorée dite essentielle. Ces centres, dont le
siège reste indéterminé, qui se confondent peut-être avec les centres
régulateurs des mouvements, se transformeraient, sous l'influence
de circonstances morbides variables, en centres choréigènes, de la
même façon que les centres psycho-moteurs se transforment en
centres épileptogèncs. R. CHARON.
		
REVUE DE THÉRAPEUTIQUE.
XX. Pathogénie ET traitement du tabès ; par le professeur de ]iE,471.
(La Nuova Rivesta clinico-thempelltica, N° 1, 1898.)
Pour expliquer les rapports intimes de la syphilis et du tabès,
l'auteur professe qu'en l'état actuel de la science la meilleure
explication est la suivante : le tabes et la paralysie progressive
sont des affections éminemment dégénératives, et la syphilis est un
puissant facteur de dégénérescence ; c'est elle qui met en action
cette dégénérescence latente chez les prédisposés.  Mais comment
cette action, en se portant spécialement sur les faisceaux de Bur-
dach et de Goll, produit-elle l'incoordination motrice' ? llia seule
théorie  parmi toutes celles qui ont été proposées  satisfait l'es-
prit, en mettant d'accord les faits anatomiques et cliniques, et en
expliquant les résultats curatifs de la méthode de l reuhel ; c'est
celle qui fait de la coordination motrice la résultante de l'action
synergique du système nerveux sensitif et qui admet que toute
altération de ce système nerveux entraîne nécessairement l'in-
coordination.
Après avoir passé en revue les différentes médications internes
et externes préconisées contre le tabes, l'auteur s'étend particuliè-
rement sur la méthode de Frenkel, par la rééducation musculaire.
L'explication physiologique de cette méthode, éclairée par des
comparaisons suggestives, tirées de la transmission des ondes
électriques, liquides et sonores par des conducteurs multiples et
différents, constitue le point le plus original de cette leçon : La
fonction crée l'organe et non l'organe la fonction ; quand le cou-
rant nerveux ne peut plus suivre son trajet ordinaire, il se fraie
une autre voie par des nerfs intercalaires ; l'impression sensitive va
de la périphérie 'aux centres supérieurs par l'intermédiaire des
libres longues et des cordons de Goll : c'est la voie maîtresse ; mais
que cette voie soit supprimée, d'autres neurones intercalaires, qui
étaient atrophiés, qui n'existaient qu'en puissance, ouvriront une
nouvelle voie au courant nerveux. Chacun de nous possède depuis
sa naissance un certain nombre de neurones qui sont mis en exercice
pour les occupations et les mouvements habituels de l'existence ;
mais, en plus de ces neurones, il en possède d'autres, en réserve
pour ainsi dire, qui ordinairement sont inactifs, mais qui peuvent
être mis en activité par un exercice extraordinaire. R. CHARNON.
		
REVUE DE THÉRAPEUTIQUE. 137
XXI. Action DES anesthésiques, sédatifs ET narcotiques sur LE
nerf isolé; par A. WALLER (l3z'rzit, part. LXXVI. 1896).
Ce mémoire est avant tout graphique ; les 45 planches qui le
composent, en sont la partie essentielle. 111. Waller sesert toujours
du dispositif indiqué dans ses mémoires précédents (voir Arc/¡ de
Neurol. 1897, t. I, p. 397) pour obtenir des tracés lumineux fixés
par la photographie. Résultats : 1° les anesthésiques en petite
quantité augmentent temporairement, en grande quantité dé-
priment ou abolissent à temps ou définitivement l'excitabilité du
nerf isolé; 2° l'acide carbonique agit comme un anesthésique sur
le ;nerf isolé, le protoxyde d'azote n'a pas d'action appréciable;
3° un nerf isolé est plus sûrement anesthésié par l'éther que par le
chloroforme; 4° il y a antagonisme apparententre le chloroforme
et ,1'acide carbonique; 5° les bromures dépriment l'excitabilité,
cette action dépend du sel total, mais plus encore de son élément
basique que de sa valeur acide. KBr est plus déprimant que Na Br;
Sr Cl2 est excitant; Sr Br`= est déprimant; 6° il y a antagonisme
entre le chlorure de potassium d'une part et les sels de calcium et
strontium d'autre part; 7° parmi les alcaloïdes et autres narco-
tiques certains sont déprimants, d'autres inertes à l'égard du nerf
isolé. Toutes choses égales d'ailleurs, la morphine, la strychnine,
la muscarine, l'atropine, l'aconine sont inactives; tandis que
l'extrait d'opium, la cocaïne, l'aconitine, la physostigmine, la
curariue, la gelsémine, la veratrine, le chloral, le butylchloral
hydraté sont déprimants. F. BoissiER.
XXII. Traitement électrique palliatif DE L1 névralgie du trijumeau
(tic douloureux de la face); par le professeur Bergonié, de Bor-
deaux. (Presse médicale, 5 janvier 1898.)
L'auteur expose la technique et les résultats du traitement de la
névralgie du trijumeau par les applications prolongées d'un cou-
rantgalvaniqued'uue haute intensité. Cette méthode thérapeutique
comporte l'emploi de courants continus, obtenus soit avec des élé-
ments de piles, soit avec des accumulateurs, et d'une intensité
variant entre 35 et 50 milliampères. Une électrode appropriée est
placée loco dolenti; elle doit s'appliquer exactement sur les tégu-
ments des régions appartenant au territoire du trijumeau ou à
celui de la ou des branches atteintes; M. Bergonié recommande,
dans ce but, de se servir d'une plaque d'étain laminé de 1 milli-
mètre et demi à 2 millimètres d'épaisseur, garnie d'une épaisse
couche de gaze hydrophile et isolée sur ses bords au moyen d'une
bande en caoutchouc; d'après lui, il y a avantage à relier cette
électrode au pôle positif. L'autre électrode, d'une surface de 400 à
500 centimètres carrés, est placée dans le dos, au niveau des
		
138 REVUE DE THÉRAPEUTIQUE.
premières vertèbres dorsales, descendant jusqu'aux premières
lombaires.
L'auteur rapporte une série d'observations dans lesquelles cette
méthode a été employée avec avantage. La durée des séances a varié
entre dix et quarante minutes suivant les cas; la fréquence et le
nombre en ont été réglés d'après l'intensité et la ténacité des
- symptômes ; dans un cas, 58 applications ont été faites en deux
mois et demi. Appliqué suivant une technique correcte, ce traite-
ment est exempt de tout inconvénient, à plus forte raison, de tout
danger. Dans plusieurs cas, où d'autres médications avaient entiè-
ment échoué, le traitement galvanique a amené une atténuation
notable ou même la suppression, parfois passagère, d'autres fois
durable, des symptômes morbides. (Une des observations rappor-
tées dans ce travail concerne une malade qui n'a pas eu de crise
depuis trois ans.) Aussi l'auteur estime-t-il que ce mode de traite-
ment de la névralgie du trijumeau peut être placé parmi les plus
efficaces.
Le courant galvanique agit probablement par des effets électro-
lytiques atteignant à la fois les terminaisons périphériques, les
branches et le tronc du trijumeau, et peut être même le ganglion
de Gasser et ses racines. A. FENAYROU.
XXIII. LE cubage intérieur DU crâne; par Z.1NEE. (Neurolog.
Centralbl., XVI, 1897.)
On ne peut cuber le crâne qu'à l'aide de l'eau*. Mais, pour cela,
il faut le rendre imperméable à la cire, à la gutta-percha ; autant
de procédés qui salissent les pièces. Il convenait de prendre une
autre méthode simple, ne nécessitantpas de préparation, accessible
à tous les aides de laboratoires.
1° Cubage immédiat.  On fait, comme d'habitude, à l'autopsie,
une section bien égale de la calotte crânienne ; on obtient ainsi
deux parties, la base et la calotte que l'on peut, sans inconvénient,
la moelle et la dure-mère n'étant point encore enlevées, remplir
d'eau au moyen d'un verre gradué. Puis vous cubez seul l'espace
compris entre le trou occipital et le commencement de la moelle,
en le défalquant de l'ensemble précédemment obtenu ; si les exi-
gences de la nécropsie vous ont obligé d'ouvrir le canal vertébral,
vous tamponnez le trou occipital avec du liège entouré d'ouate
.humide. Ce procédé, la dure-mère étant conservée, assure l'imper-
méabilité de la base du crâne, mais il faut veiller, en sectionnant
la tente du cervelet, à ne pas inciser le sinus transverse, sinon on
le tamponnera à l'ouate, car, autrement, l'eau s'écoulerait par la
' Voy. Traité pratique de coaniomélrie, par Benedikt; trad. Keraval.
Paris, in-8°, 1889.
		
REVUE DE THÉRAPEUTIQUE. 139
jugulaire ; il faut aussi pratiquer à la scie une section bien hori-
zontale. On remplit alors d'eau et l'on se convainc bien que le
niveau n'en bouge plus ; on vide donc le crâne, on assèche avec
l'éponge et l'on procède comme il a été dit suprà.  Il peut arri-
ver que la section à la scie ait été un peu oblique; on forcera, en
ce cas, les résultats en chiffres ronds.  Les mêmes précautions
seront prises pour la calotte du crâne. Les deux cubages partiels
seront additionnés. Des centaines de cubages ainsi effectués et à
plusieurs reprises du même crâne n'ont pas donné à l'auteur plus
de 10 centimètres cubes d'écart. Quand on ne se trompe pas,
ajoute-t-il, de plus de 1 p. 100 dans ce genre de recherches, tout
est pour le mieux. Pour plus de sécurité la mesuration deux ou
fois trois de suite à chaque moitié du crâne est nécessaire.
2° Cubage de crâne préparé.  A. Crâne ouvert par une section
horizontale à la scie. On remplacera la dure-mère par une vessie
de cochon assouplie dans l'eau, aussi grande et aussi mince que
possible, dont l'ouverture soit assez large pour qu'on puisse la
rabattre sur les bords du crâne.  a) Calotte crânienne. -Il n'est
pas rare que, par elle-même, elle soit imperméable; point n'est
besoin alors de vessie de cochon. Sinon, la fixant sur un appui
convenable, on y introduit la vessie que l'on remplit d'eau en veil-
lant à ce que, au sur et à mesure, elle se déplisse et se colle aux
parois osseuses. Puis on procède comme il a été dit suprà. 
b) Base du crâne.- Ici, pour que la vessie s'applique bien exacte-
ment aux parois intérieures, il faut une certaine dextérité dans les
doigts, il faut encore éviter que le tissu de la vessie n'entre trop
dans les trous et qu'il couvre exactement les trous comme les
remplit normalement la' dure-mère. On y arrive cependant et l'on
se convainc de la fidélité du procédé quand on compare les résul-
tats ainsi obtenus à ceux des cubages de crânes, dont on a bouché
les trous à la gutta-percha.
B. Crânes non sectionnés. On tient le crâne de facon à obtenir
par la pensée une sorte de plan horizontal passant par les orbites,
et le bord postérieur du trou occipital. On bouche les cavités ocu-
laires à l'ouate humide, les petits trous à la cire, et l'on remplit
d'eau. On vide ensuite dans un vase, et l'on mesure. On obtient
ainsi une bonne moyenne comparée à celle des autres méthodes.
P. KERavaL.
XXIV. COMMENT se comportent LRS bromures dans LE CORPS DES ÉPILEP
TIQUES ET COMMENT SE FONT LES ÉCHANGES NUTRITIFS DANS LE TRAITE-
MENT Dnû : l ! O-OPI.\cÉ de t'LEcnsiG ; par R. LAIIDENIIEIMER (Neurolog.
Centralbl., XVI, 1897.)
Comment s'élimine le bromure administré à hautes doses con-
tinues aux épileptiques ? Ce problème est résolu sur de jeunes
		
140 REVUE DE THÉRAPEUTIQUE.
malades suffisamment et uniformément nourris. D'énormes quan-
tités de bromure (on administre toujours de NaBr) sont emmaga-
sinés dans l'économie. Ainsi un patient qui chaque jour en prenait
10 gr. et qui, par suite, pendant trois jours avait absorbé 80 gr. de
ce sel, n'en avait, dans le même temps, éliminé que 39 ; son éco-
nomie en avait donc retenu.41. Tel autre en prend en trois jours
- 27 gr. qui n'en rend que 8 gr. juste. Un troisième absorbe 2 gr.
en trois jours et en garde 21 par. 50. Naturellement, avant les expé-
riences, on avait toujours soin de supprimer tout médicament. Mais
il ne faut pas croire que cet emmagasinage reste perpétuel dans
les mêmes proportions quand on fait usage du médicament pen-
dant des mois et des années; l'économie une fois saturée, reste
chargée d'une quantité donnée et élimine l'excédent par l'urine,
soit à un moment donné, la quantité correspondante à l'adminis-
tration journalière. Par exemple, le troisième sujet, après le dix-
septième jour d'administration bromique (dose 7 à 8 gr. par jour)
présenta les particularités suivantes : du dix-huit au vingtième
jour il prit encore 7 gr. par jour, ce qui fit, pour ce dernier laps
de temps 21 gr. en tout, et, dans le même temps, il élimine
20 gr. 95. L'économie se charge donc d'une certaine quantité de
bromure ; quand cette charge a atteint un maximum donné, l'or-
ganisme le garde, du moins aussi longtemps que l'on continue à
administrer le médicament et rend le surplus. Quant à la valeur
du coefficient de la charge bromique, elle ne dépend passeulement
de la quantité des doses ingérées ; elle dépend encore d'un facteur
individuel, car on est en droit de penser qu'un homme soumis à
une dose quotidienne de 7 gr. se charge, au bout d'un certain
temps, d'une quantité égale à celle dont se charge un homme qui
prend chaque jour 10 gr. du médicament.
Ainsi s'explique : 1° qu'il faille un usage prolongé de Br. pour
agir sur les accès; 2° quels accès, supprimés par l'administration
d'une dose de Br. pendant des semaines et des mois, reparaissent
avec une violence intensive, dès qu'on supprime, ne fût-ce qu'un
jour, le médicament, l'élimination continuant, en quantités pres-
que identiques, affaiblit la charge non renouvelée de bromure.
La molécule de brome chasse le chlore des chlorures de l'éco-
nomie. Un malade qui en sept jours sur 70 gr. de Na Br ingérés,
en avait retenu 36 gr., excrétait, dans le même temps, sur 67 gr.
de Na Cl introduits par les aliments, plus de 93 gr. de chlorure
de sodium, par l'urine. Il perdit donc plus de 26 gr. de chlorure
de sodium. Mais il doit v avoir des variétés individuelles relative-
ment à l'expression de la charge de Br et à l'action du Br ; et il en
faudrait pas en conclure que l'action antiépileptique des bromures
soit adaquate à leur action sur le déplacement du Cl. En tout cas,
l'analyse du sang montre que la plus grande partie du Br est
retenue dans le sang; dans un cas où la teneur en Cl du sang fut
		
REVUE DE THÉRAPEUTIQUE. 14)
déterminée avant et après l'usage du Br il y avait bien moins de
CI après l'administration du Br.
De là à croire que c'est l'appauvrissement de l'organisme en Cl
qui sous l'influence de l'administration du bromure, est la cause
' du bromisme, il n'y avait qu'un pas. En effet, dans un cas de bro-
misme au début, en augmentant l'ingestion du chlorure de sodium
on a considérablement augmenté l'élimination du Br. par l'urine.
Chez deux malades, pendant les premiers jours de l'administration
bromique, non seulement l'excrétion des chlorures augmenta,
mais l'excrétion phosphorique diminua, En outre, le jour de l'accès
avant l'administration du bromure, ou dans les vingt-quatre heures
voisines, l'élimination de chlorures était nettement diminuée, celle
de l'acide phosphorique un peu augmentée, sans modifications
caractéristiques de la balance d'oxygène,
Dans quelques cas, au moment de l'accès, il ya a diminution carac-
téristique de l'action des reins. Chez un malade, notamment un ou
deux jours avant l'accès, invariablement, la quantité d'urine dimi-
nuait en môme temps que sa densité montait, ce qui permettait de
prévoir l'attaque ; les mêmes phénomènes annonçaient aussi les
troubles psychiques, courts du reste, qui remplaçaient les attaques.
Dans la médication opiobromurée, chez plusieurs sujets dont on
analysa exactement les liquides, la période d'administration de
l'opium en augmente remarquablement la quantitéd'urine éliminée
(à égalité d'ingestion des boissons naturellement), de là une perte
de poids sans conséquence fâcheuse. Le malade cité plus haut, qui,
avant le traitement, présentait l'anurie relative praeparoxyslique,
ne la présenta plus quand on lui donna des doses croissantes d'o-
pium (quoiqu'il eût encore de nombreux accès), ce qui semblerait
indiquer que cette anurie est due à une convulsion tonique des
tuniques musculaires des vaisseaux des reins précédant l'accès
d'épilepsie il la manière d'une aura. François Franck a constaté
la diminution de volume des reins pendant l'accès. L'opium, en
paralysant des éléments musculaires en question, de même que
les muscles involontaires de l'intestin, agit comme diurétique, alors
qu'ailleurs il paralyse les sécrétions. Chez le même malade, le bro-
mure seul n'avait pas supprimé les accès tandis que le traitement
opiobromuré les réduisit à un seul accès en six mois. L'analyse
des matières fécales a également révélé que, pendant le traite-
ment à l'opium, il s'élimine, par l'intestin, autant de bromure que
pendant le traitement au bromure seul ; l'opium ne produit donc
pas la résorption des bromures à laquelle Solzburg rattache l'ac-
tion plus efficace du traitement opiobromuré. P. KERAVAL..
XXV. Phosphates ET GLYCÉnOPH03PHA1'BR en injections sous-cutanées;
par le D1' Crocq fils. (Jouin. de Neurol. et d'Hypnologie, 1898, n° 4.)
Dans ce travail, M. Crocq fils revendique la priorité de l'emploi
		
14 REVUE DE THÉRAPEUTIQUE.
des injections de phosphate de soude, comme tonique neuros-
thénique; il reconnaît toutefois que les glycérophosphates intro-
duits récemment dans la thérapeutique, sont plus assimilables et
constituent un réel progrès sur la médication phosphatée ordi-
naire. G. D.
- XVI. Traitement DE la sciatique par la compression DU nerf A l'aide
D'UN instrument spécial, par P.-F. ARULL1NI. (Neurolog. Cen-
tralbl., XVI, 4897.)
L'auteur a inventé un appareil pour comprimer le scialique sans
ouvrir la peau, à l'endroit douloureux, au niveau de l'échancrure
sciatique, qui rappelle la ceinture antihystérique de Poirier.
Séances de cinq minutes, pas plus, quotidiennement jusqu'au maxi-
mum de tolérance possible; la compression franche, intense, est
d'un quart, au plus d'une demi-minute, puis avec la pelote de
l'appareil on pratique une sorte de massage compressif moins vif.
Plus l'opération est douloureuse, plus tôt on obtient la guérison.
Quelquefois, rarement, la compression détermine une légère lipo-
thymie, parfois, quelques ecchymoses : cela n'a pas d'importance,
Six séances suffisent souvent, mais il n'est pas rare qu'il en faille
une douzaine. La compression du point douloureux supérieur peut
à elle seule amener la guérison, mais il est parfois nécessaire d'al.
ler en outre comprimer d'autres points douloureux, en ce cas on
s'adressera au creux poplité à l'angle formé par l'écartement
du biceps et du semi-tendineux, un peu en dehors de la ligne mé-
diane, on y comprime directement le nerf contre la face posté-
rieure du fémur. Dans les cas où le malade se plaint de douleurs
tout le long du membre, exercez les premières compressions au
niveau de l'échancrure sciatique, et les veines en creux poplilé.
L'auteur a traité avec succès quarante malades. Chez six d'entre
eux, atteints de sciatique opiniâtre, la maladie avait résisté aux
moyens réputés les plus actifs; deux cependant guérissent, l'un par
l'élongation non sanglante, l'autre par la faradisation forte. Chez
deux des malades traités, il y eut une simple amélioration. La guéri-
son s'est maintenue sur plusieurs des trente-deux qui ont guéri parla
compression mécanique. La guérison n'est pas difficile à obtenir
quand on a affaire à une sciatique chronique, et quand il existe des
points douloureux trop élevés (lombaire, sacro-iliaque, iliaque),
parce que l'on ne peut aller comprimer le nerf dans le bassin.
S'il y a, en sus, tuberculose ou syphilis, il faut traiter la maladie
sous-jacente. Les maladies constitutionnelles, les névroses graves
ou l'hérédité nerveuse assombrissent le pronostic. L'examen élec-
trique ne fournit, quant à la curabilité par la compression instru-
mentale, aucune indication, car il existe des cas dans lesquels,
quoique la sciatique soit chronique, on ne constate ni atrophie, ni
		
REVUE DE THÉRAPEUTIQUE. 143
dégénérescence, ni névrite, et cependant ils résistent à tout traite-
ment ; par contre, certains cas témoignant d'une névrite légère et
rapide guérissent néanmoins promptement. P. KERAVAL.
XXVII. Thérapeutique vibratoire ; par F. PETER501. (Jledical-News.
'janvier 1898.)
L'auteur décrit avec figures les appareils de Leidbeck et dit en
avoir obtenu de bons effets dans les névralgies périphériques, les
migraines et céphalées neurasthéniques et hystériques, ainsi que
dans l'aphonie névropathique et les bourdonnements d'oreilles de
même nature. A. Marie.
XXVIII. Traitement DU DLIRIUM TItEÙfENS; par CROTHERS et Z. COL-
LINS. (Medical-News, février-avril J898-.)
Les auteurs s'élèvent avec force contre le restreint des alcoo-
liques en délirium ; ils préconisent l'usage modéré des hypnotiques
bromures, la suppression radicale du toxique et les évacuants ordi-
naires aidés des précautions d'hygiène propres à combattre la
dénutrition aiguë de ces malades.. 'D A. MARIE.
XXIX. Traitement DES aliénés A la consultation EXTERNE DES
hôpitaux (British. 111edic. Journ., avril 1898, p. 1158).
Pendant cinq ans, le Dr Baguer a traité des cas d'aliénation men-
tale au début, à la consultation externe de l'hôpital Saint-Thomas,
et le Dr Crocbley Clapham a fait de même à l'hôpital royal de
Sheffield. Daus les deux cas, les résultats ont été satisfaisants, tant
pour le public que pour le corps médical. D'abord, en effet, les
malades pauvres ont pu recevoir des soins au début de leur affec-
tion, c'est-à-dire au moment où les chances de guérison étaient
les plus grandes; ensuite, l'assimilation des maladies mentales aux
autres maladies et leur traitement dans le même établissement
contribuent à enlever à l'aliénation mentale son mauvais renom,
dernier vestige de la croyance à la possession diabolique.
Le médecin, lui aussi, profite de cette étude, et pour les étudiants
l'importance de cette clinique externe est des plus grandes : là, en
effet, il verra des maladies au début souvent difficiles il diagnos-
tiquer telles qu'il les rencontrera dans la pratique générale, tandis
que dans les asiles il ne voit que des maladies bien caractérisées
arrivées à leur période d'état. A tous égards, dans l'intérêt des
malades, pour l'édification du public, pour les progrès de la
science et l'instruction des étudiants, il faut espérer qu'une cli-
nique d'aliénation mentale sera annexée à chaque hôpital général,
comme l'est aujourd'hui une clinique d'optalmologie, par exemple.
A. VIGOUROUX.
		
144 REVUE DE THÉRAPEUTIQUE.
XXX. Epilepsie dARSON1ENNE Er opérations; par A. AIORISON.
(British. médical journal, octobre 1856.)
Deux cas de crises monoplégique trépanés avec succès chez des
hommes de dix-neuf et trente-deux ans. La localisation de la
lésion et de la détermination topographique cranio-cérébrale ont
"été déterminées par une méthode simple et nouvelle.
Dans les mêmes numéros d'octobre 1896 est relaté un cas de greffe
réussie de la moelle épinière d'un lapin pour reconstituer le nerf
médian de l'homme, par 11. RoBSON. A. MARIE.
XXXI. Alimentation artificielle DES aliénés ; par HARRIS-LISTON.
(British in journal, février 1897.)
Note tendant à montrer la supériorité de) ta voie nasale sur la
voie buccale dans l'introduction de la sonde oesophagienne.
A. MARIE.
XXXII. Traitement CHIRURGICAL DES tumeurs THYROÏDES; par
F.-T. PAUL. (British médical Journal, juillet 1897.)
C'est une sorte de statistique opératoire de douze cas, avec
figures, donnant le résultat des examens histologiques des tumeurs.
Celles-ci consistaient en adénomes muqueux, colloïdes, fibreux et
cystiques ou caverneux, et en dégénérescences parenchymateuses
ou intrafolliculaires, catarrhe glandulaire ou vascularisation exa-
gérée du corps thyroïde. Cinq de ces dernières liaisons s'accom-
pagnaient d'exophtalmie. A. Marie.
XXXIII. Abcès n : MPoRO-SPH1\ÉNOÏDAL ouvert ET drainé par le conduit
auditif; par AD. 13RONNER. (British medical Journal, août 1897.)
Observation d'un homme de vingt-huit ans. La méthode opéra-
toire pèche par la difficulté du drainage consécutif et de l'asepti-
srtion postopératoire, dit l'auteur. Guérison. A. MARIE.
XXXIV. Deux cas DE MENINGOCBLE OPÉRÉS avec succès ; par SPAUTON
(British médical Journal, octobre 1897.)
Les enfants avaient l'un trois semaines, l'autre trois mois. La
tumeur dans les deux cas ne contenait pas de cerveau et consistait
en un noevus de la pie-mère. A. MARIE.
XXXV. LE traitement du L'ATAXIE LOCOMOTRICE par l'élongation vraie
DE la MOELLE épinière; par Gilles de la 'fOURETTE et G. G : 1SNE.
(Nouv. Iconogr. de la Salpétrière, n° 1, 1898.)
Nouvelle série de 21 malades traités par la méthode des auteurs.
		
REVUE DE THÉRAPEUTIQUE. 'l1·
Amélioration considérable de la plupart des symptômes (particu-
lièremeut des troubles douloureux et génito-urinaires et de l'incoor-
dination) dans 17 cas. R. C.
LE traitement DU GOITRE exophtalmique par L section
du sympathique CI·.111'IC.1L par M, Jaboulay. (Presse médicale.
22 février 1898.)
D'après son expérience personnelle (Il opérations), M. Jaboulay
reste convaincu que la paralysie artificielle du sympathique cer-
vical, qu'il a préconisée, est le traitement de choix du goitre
exophtalmique, surtout dans les formes sans goitie, et dans les
cas où l'indication se pose de recourir au traitement chirurgical,
même il une distance éloignée, les résultats sont satisfaisants. Il
croit aussi que si le goitre, lorsqu'il existe, avait de la tendance à
se reproduire après cette opération, il faudrait ne pas craindre de
l'enlever, parce que la sympathicotomie aurait préparé le terrain
à la thyroïdectomie, qui serait moins grave et plus facile. La sym-
palhicotomie, ou l'ablation du ganglion cervical supérieur, telle
qu'il la pratique, est selon lui suffisante pour amender, sinon
guérir, les phénomènes basedowiens.
La sympalhicotoiiiie s'accompagnant de dégénérescences au
loin, il faut être très prudent dans les extirpations que l'on peut
faire sur le sympathique cervical. La résection lotale ne met, pas
plus que la section du ganglion cervical supérieur, à l'abri des
récidives, parce que celles-ci tiennent au sympathique annexé au
trijumeau et au pneumogastrique. Les faits cliniques démontrent
que c'est une erreur de croire que le sympathique cervical, une
fois coupé, va se souder et reproduire la maladie de Basedow. ,
Les procédés de destruction du sympathique cervical, section,
résection, brisement, arrachement, etc., étant équivalents dans
leurs résultats, il faut choisir le plus simple. Il y aurait même
avantage à éviter, si possible, de paralyser le sympathique cer-
vical, et, dans ce but, \I. Jaboulay se propose de pratiquer sur le
premier malade qu'il aura à opérer pour goitre exophtalmique,
l'élongation de ce nerf, opération qui ne fait que modifier son
excitabilité en respectant sa continuité. A. Fenavrou.
Archives, ` ? ° série, t. VI. 10 ()
		
NÉCROLOGIE.
Auguste-Félix Voisin, né il Vanves le 23 mai 1829, est mort le
23 juin. Son grand-père, Félix Voisin, avait été médecin de
Bicêtre, et avec Falref, avait créé la Maison d'aliénés de Vanves.
Interne des hôpitaux en 185J., docteur en 1858, chef de clinique de
Bouillaud ¡lIa Faculté de Médecine de Paris en 1862, il fut nommé
médecin de Bicêtre en 1866 et passa iL la Salpêtrière l'année sui-
vante.
1 Voir sa bibliographie dans le n° ? 7,1395, p. lô du Progrès médical.
M. le D'' Auguste VOISIN ',
Médecin de ].1 Stlpélrière.
		
nécrologie. 147
Nous avons le regret d'annoncer la mort du De Léon-François
Guillemin, médecin en chef de la section des hommes à l'asile
d'aliénés de Montdcvergues (Vaucluse), décédé le ¡CI' juin 1898,
à l'âge de quarante-six ans, à la suite d'une longue et douloureuse
maladie. C'était un médecin distingué qui, par son caractère, son
dévouement pour les malades, ses travaux scientifiques, honorait
le service des aliénés, auquel il était attaché depuis plus de vingt
ans; il était entré comme interne dans les asiles en 1878, et était
devenu successivement médecin adjoint et médecin en chef.
Les Annales perdent en Guillemin un collaborateur; parmi les
travaux qu'il a publiés, nous signalerons surtout les deux suivants : 
Contribution à l'étude de l'hystérie alcoolique, n° de mars 1888 ;
M. le Dr L. GUILLEMIN
		
H8 varia.
Contribution il l'étude de la 1'é/J/i sipii dans la paralysie générale
iio de novembre 1891. '
Les obsèques de notre confrère ont eu lieu à Dôle (Jura); mais,
la veille du départ du corps pour sa dernière demeure, une céré-
monie touchante eut heu à l'asile de MonLdevergues, à laquelle
prirent part les autorités du département, tout le personnel de
l'asile, un grand concours d'amis. Trois discours ont été prononcés : 
par le préfet deVaucluse; par le D1' Rey, conseiller général, direc-
teur-médecin de l'asile d'aliénés d'Aix-en-Provence, et par le
Dr Pichenot, médecin en chef de la section des femmes de l'asile
de Montdevergues. (Annales médico-pschologiques,,juillet 1898.)
VARIA.
IXe Congrès des Aliénistes et Neurolog is tes (Angers, 1898).
Programme.  Le neuvième Congrès des Aliénistes et Neurolo-
gistes français se tiendra à Angers, du ler au 6 août 1898. La
séance d'ouverture aura lieu dans la salle des Fêtes il l'hôtel de
ville. Les autres séances auront lieu à 1'l,cole de Médecine où le
secrétariat se trouvera également pendant la durée du Congrès.
Les ordres du jour sont réglés comme il suit : 
Lundi 1er août.  Matin, 10 heures : Séance solennelle d'ouver-
ture à la Mairie.  Soir, 2 heures : Ecole de Médecine. Constitu-
tion du bureau. Nomination des deux vice-présidents et des secré-
taires des séances. Compte rendu financier de 1897. Nomination
d'une Commission pour le choix des questions à mettre à l'ordre
du jour du Congrès de 1899.  Première question : La troubles
psychiques postopératoires. Rappprteur, M, Rayneau. Discussion.
Mardi 2 août.  Matin, 9 heures. Deuxième question : Du rôle
des aj'tél'ites dans la pathologie dit système nerveux. Rapporteur,
M. Coulon. Discussion. - Soir, 2 heures : Suite de la discussion
sur la deuxième question. Communications diverses.  7 heures.
Banquet par souscription du Congrès.
Mercredi 3 août. - Matin, 9 heures. Troisième question : te
délires transitoires au point de vue médico-légal. Rapporteur, JI. Val-
lon. Discussion.  3 3 heures : Visite à l'Asile départemental de
Sainte-Gemmes-sur-Loire. Dîner offert par l'Administration de
l'Asile à MM. les Congressistes. Représentation théâtrale. Feu d'ar-
tifice.
		
VARIA. 149
Jeudi 4 août.  Matin, 9 heures : Choix du siège du Congrès
pour 1899. Election du président et du secrétaire général. Choix
des questions à mettre à l'ordre du jour, Nomination des rappor-
teurs. Communications diverses.- 1 heure : Visite de la ville d'An-
«ers et des principaux monuments.
Vendredi 5 août.  Matin, 9 heures : Communications diverses.
- t heure : Visite aux Ardoisières de Trélazé.
Samedi 6 août.  Excursion ci Saumur : Réception parla Muni-
cipalité, visite de la ville et de l'Ecole de Cavalerie; visite de l'ab-
baye de Fontevranlt, aujourd'hui lllaisoncentrale, du château de
Montsoreau, Candes, embouchure de la Vienne.
Dimanche 7 août.  Excursion en bateau à vapeur : Visite des
bords de la Loire : châteaux de la Baumette et de Chàteaubriant,
La Pointe, Behuard, La Possonnière, Chalonnes, Champtocé (ruines
du vieux château de Barbe-Bleue), Montjeau, Inurandes, Saint-
Florent-le-Vieil.  Déjeuner à bord.  Clôture du Congrès.
Communications.  Discussion sur les psychoses ]Jost-opémtoi1'es;
par le D1' Picqué, de Paris. - Observation de paranoïaque p1'OceS-
sive, type du délire raisonnant de dépossession de Régis par le
\J1' Ladame, de Genève. Les délires transitoires (discussion) ; par
le D'' Garnier, médecin-chef de l'Infirmerie spéciale à la Préfec-
ture de police.  Discussion sur les ((1'té1'ites. Myélite t/'ans'Ve1'se,
Projections lumineuses; par le U'' Brissaud, de Paris.  Forme
fruste de maladie de Parkinson; par le Dr LafforLie, médecin aide-
major à Touggourt (Constantine).  Le délire de revendication en
dehors de la folie raisonnante ; par le D'' Cullerre, directeur-méde-
cin de l'asile d'aliénés'de la Roche-sur-Yon.- Le rôle de l'appareil
cardio-vasculairc dans la pathogénie de certaines phobies neumsthé-
niques; par les Drs Hartenberg et Valentin, de Paris.  Epidémie
de myélite infectieuse observée ci l'asile de Sainte-Gemmes dans le
cours de l'année 1897; par le D1' Petrucci, directeur-médecin chef.
- Médecine mentale a la campagne. Un cas de respiration de Cheyne-
Stockes à cycle très régulier d'une durée de 25 jours et terminée par
la guérison. L'alcoolisme en Vendée; par le Dl Terrier. - Mémoire
sur les délires transitoires au point de vue médico-légal. Mémoire sur
les mutilations dans les compagnies de discipline : par le Dr Roub,y.
 Discussion sur les psychoses post-opé1'atoi1'es; par le Dr Régis. -
Les centres viscéraux de l'écorce cérébrale. Un cas de chorée saltatoire
hystérique datant de 25 ans, guérie en quelques semaines; par le
Dr Sollier.  De l'élimination du bleu de méthylène chez les épilepti-
ques ; par le D'' Voisin.  Application de la suggestion hypnotique ci
l'éducation mentale des enfants vicieux ou dégénérés ; par le Dr Bé-
l'Ilion,  De l'organisation des asiles publics d'aliénés de province : ..
par le D' Brunet, directeur honoraire. - De la thérapeutique dans
les asiles d'aliénés; par le D' Le Filliàtrc.  Sur le traitement de.
		
150 VARIA.
l'épilepsie par (symMf(//teeom ! f; par les DI" Lannois et Jaboulay
ltlélano,dcrrnie chez les épileptiques; par le D'' Lannois.  Sur le
traitement des tics. Sur quelques cas d'oedèmes nerveux; par le
Dr Meige. - Epilepsie et traitement chirurgical. Idiotie et alcoolisme;
par le D'' Bourneville (Société de patronage de Paris).  Lavage
de l'estomac chez les neurasthéniques; par le Dr Raffegeau. z
I. Les membres du Congrès sont instamment priés défaire
connaître immédiatement s'ils sont dans l'intention de prendre
part : 1° au banquet par souscription du Congrès (prix 15 francs)
(le registre d'inscription sera clos le lundi le,* août au soir) ; 2° à la
réception gracieuse offerte par l'asile de Sainte-Gemmes; 3° à
l'excursion de Saumur; 4° il l'excursion de Saint-Florent-le-Vieil.
' IL  Les indications pour les demandes de billets de demi-place
doivent nous être envoyées sans retard, en se conformant à ce qui
a été dit dans la précédente circulaire. Dernière limite à laquelle
ces indications pourront être reçues : 12 juillet.
III. - Nous rappelons également la nécessité d'envoyer, avant
le 15 juillet, les litres de communications ou lectures que les con-
gressistes se proposent de faire.
IV.  Les rapports vont être distribués prochainement, ou farci.
cules séparés. -
V. - Quelques congressistes ne nous ont pas encore envoyé
leur cotisation. Nous les prions de le faire. Nous avons l'honneur
de prévenir ceux pour qui nous aurons à faire faire le recouvrement
par la poste, que la quittance sera augmentée de un franc pour
frais de recouvrement.
VI.  Pendant le séjour à Angers, les moyens de transport
les plus commodes, du centre de la ville à l'Ecole de médecine,
sont les tramways de la place du Ralliement et du boulevard de
Saumur à la gare Saint-Serge.
VII.  Pour la visite aux ardoisières, des pourparlers sont com-
mencés avec la Compagnie des tramways pour obtenir des voilures
spéciales qui transporteront les membres du Congrès d'Angers à
Trélazé.
VIII. - Un service d'omnibus va être organisé pour la réception
à l'asile de Sainte-Gemmes-sur-Loire.
XIII0 Congrès international DE médecine (Paris, 2-0 août 19U0;.
Section de psychiatrie. - Le Comité d'organisation de la section
de psychiatrie du Congrès international de médecine qui se tiendra
à Paris, du 2 au 9 août 1900, s'est constitué. Il est composé de
25 membres choisis parmi les aliénistes, tant de Paris que de la
province. Ce sont :
		
VARIA. 151 1
MM. Gilbert Ballet, professeur agrégé de la Faculté de Paris,
médecin de l'hôpital Saint-Antoine; Bouchereau, médecin de l'hô-
pital Saiute-lune; Bourneville, médecin de Bicêtre; A. Carrier,
médecin honoraire des hôpitaux de Lyon ; Chrystian, médecin de
la maison nationale de Charenton; Cullère, médecin directeur de
l'asile de La Roche-sur-Yon (Vendée); Doutrebente, médecin-direc-
teur de l'asile de Blois (Loir-et-Cher) ; Jules Falret, médecin-hono-
raire de la Salpétrière ; Ch. Féré, médecin de Bicêtre; Febvré,
médecin à l'asile de Ville-Evrard; Paul Garnier, médecin en chef à
l'Infirmerie spéciale du Dépôt de la Préfecture de police; Giraud,
médecin-directeur de l'asile de Saint-Yon (Seine-Inférieure); Jof-
froy, professeur à la Faculté de Paris, médecin à l'asile Sainte-
Anne ; Magnan, membre de l'Académie de médecine, médecin à
l'asile Sainte-Anne ; Mairet, professeur à la Faculté de Montpellier,
médecin en chef de l'asile de l'Hérault; Meuriot, président de la
Société médico-psychologique; Motet, membre de l'Académie de
médecine, Parant, médecin de la maison de Santé de Toulouse;
Pierrot, professeur à la Faculté de Lyon, médecin de l'asile de
Brou; E. Régis, chargé de cours à la Faculté de Bordeaux; Ritti,
secrétaire général de la Société médico-psychologique, médecin
de la Maison nationale de Charenton; Seglas, médecin de Bir.être ;
Taquet, médecin de l'asile de Vaucluse; Vallon, médecin de l'asile
de Villejuif; Jules Voisin, médecin de la Salpétrière.
Ce Comité s'est réuni, le 13 mai 1898, pour l'élection du bureau
de la section et le choix de questions à proposer pour sujets de
rapports.
Le bureau a été composé ainsi qu'il suit : 
Président : AI. 111.\GNAN; Vice-présidents : 11\1. Jurrnox et Gilbert
Ballet; Secrétaire général : M. Ant. RLTTI. Puis 9 questions ont été
proposées parmi lesquelles le Comité devait être appelé, dans une
séance ultérieure, à en choisir quatre; une de pathologie mentale,
' une d'anatomie pathologique, une autre de thérapeutique, enfin
une dernière de médecine légale. Cette séance eut lieu le 18 juin
1898. 19 membres du Comité y assistaient. Voici les questions qui
ont élé adoptées : 
Pathologie mentale : Psychoses de la puberté; Anatomie patholo-
gique : Analomiepctlltologique de l'idiotie; Thérapeutique : De 1'(ili-
tentent (repos au lit) dans le tiaitement des formes aiguës de la folie
et des modifications qu'il pourrait entraîner dans l'organisation des
établissements consacrés aux aliénés; Médecine légale : Les perver-
8ÏOIIS sexuelles obsédantes et impulsives au point de vue iiiédico-légal.
11 a été décidé, en outre, que chacune de ces questions serait traitée
par trois rapporteurs, dont deux étrangers et un Français.
		
)S'2 VARIA.
Statuts DE la Société de Patronage des .1LIÉ\ES
(,UÉRIS du département DE la seine.
1.  But et composition de la Société.
Article premier.  L'association dite : Société de patronage des
aliénés guéris, fondée à Paris en 1896, a pour but : 1° de venir en
aide aux malades indigents, ou nécessiteux, majeurs ou mineurs,
pensionnaires de la Seine, sortis des asiles publics ou des quartiers
d'hospice; 2° de combattre les préjugés relatifs à l'hospitalisation
des aliénés, à l'incurabilité et au traitement de l'aliénation men-
tale. Le concours de la Société s'étend aux enfants des aliénés et
au besoin à leurs proches. Elle a son siège à Paris.
ART. 2.  La Société se compose de membres perpétuels (ou
fondateurs), de membres titulaires, de membres adhérents et de
membres auxiliaires.
Le titre de membre perpétuel ou fondateur s'acquiert par le don
fait à la Société d'un capital de 200 francs au minimum. Le titre
de membre titulaire est acquis à toute personne payant une sous-
cription de 20 francs au moins.  Le titre de membre adhérent
appartient aux personnes qui paieront une cotisation de 5 francs.
 Le titre de membre auxiliaire appartient aux personnes qui,
sans effectuer aucun versement, sont chargées par le Conseil d'ad-
ministration de visiter un certain nombre d'anciens aliénés, de
leur porter des encouragements et au besoin des secours.  Les
membres fondateurs, titulaires, adhérents, auxiliaires, ont voix à
l'assemblée générale.
ART. 3.  La qualité de membre de la Société se perd : Il par
la démission; 2° par la radiation prononcée, pour motifs graves,
par le Conseil d'administration, le membre intéressé ayant été
préalablement appelé à fournir ses explications.
11.  Administration et fonctionnement.
Part. 4.  La direction de la Société est confiée à un Conseil
d'administration composé de membres de droit et de membres
élus. Les membres de droit sont : 1° le préfet de la Seine, le Pré-
sident du Conseil général de la Seine, le Président du Conseil
municipal de Paris, Présidents d'honneur de la Société; 2° le
Directeur ou sous-directeur des Affaires départementales à la Pré-
fecture de la Seine; 3° le directeur, le médecin-directeur et les
médecins chefs de service de chacun des asiles ou quartiers d'hos-
pice de la Seine.
Les membres élus sont au nombre de trente, savoir : six élus
		
VARIA. 163
par la Commission de Surveillance des asiles publics d'aliénés
de la Seine; '.3° vingt-quatre élus par l'assemblée générale an-
nuelle.
Le renouvellement du Conseil a lieu par tiers tous les ans. Le
tirage au sort désigne les membres sortants pendant les deux pre-
mières années. Après la troisième année, les membres élus sorti-
ront par voie de roulement. Les membres sortants sont rééli-
ribles. ,
Le Conseil d'administration choisit parmi ses membres, après
chaque renouvellement : un président, deux vice-présidents , deux
secrétaires, un trésorier et un comité de direction composé de dix
membres .
Au\', 5.  Le Conseil d'administration se réunit chaque fois qu'il
est convoqué par son Président ou sur la demande du quart de
ses membres. Il peut, après avis du Comité de direction, acheter,
vendre, échanger des valeurs mobilières, ester en justice, plaider
et transiger sous les conditions prévues par la loi, donner tous
désistements et mainlevées, et généralement faire tous les actes de
disposition ou d'administration que besoin serait.
ARr. 6.  Le Comité de direction se réunit tous les mois, et, en
outre, chaque fois que les besoins de la Société l'exigent. Le Prési-
dent du Conseil d'administration (ou, en cas d'empêchement, un
des vice-présidents) est président de droit du Comité de direc-
tion. Les secrétaires et le trésorier du Conseil d'administration sont
de droit secrétaires et trésorier du Comité de direction.
Le Comité délibère à la majorité des voix. La voix du Président
est prépondérante. Le Comité est chargé de la gestion matérielle et
morale de la Société, de l'ensemble et des détails de son adminis-
tration. Il présente au Conseil d'administration les comptes et les
budgets de la Société et donne son avis sur toutes les questions
qui lui sont soumises par le Conseil d'administration.
IRT. 7. - L'Assemblée générale des membres de la Société se réu-
nit au moins une fois chaque année, et chaque lois qu'elle est con-
voquée par le Conseil d'administration ou sur la demande du quart
au moins de ses membres. Le Conseil d'administration y expose la
situation morale et financière de la Société et rend compte des
résultats obtenus. L'assemblée générale, en sa séance annuelle,
approuve les comptes de l'exercice clos, vote le budget de l'exercice
suivant, et pourvoir an renouvellement des membres du Conseil
d'administration décédés ou ayant cessé de remplir leurs fonc-
tions. Dans la même séance, l'assemblée délibère, quel que soit
d'ailleurs le nombre des membres présents, sur toutes les ques-
tions qui lui sont soumises par le Conseil d'administration dans
l'intérêt de, la Société. Le compte rendu de la séance annuelle est
adressé à les membres de la Société, à AI. le Ministre de l'Inté-
rieur, il 111. le Préfet de la Seine, il AI. le Préfet de Police, aux
		
loi VARIA.
Conseillers généraux et aux membres de la Commission de surveil-
lance.
ART. 8. - Le Président, ou un membre du Conseil d'administra-
tion délégué par lui, remplit les fonctions d'ordonnateur et, à ce
titre, signe et délivre tous mandats pour l'acquittement des dé-
penses. - -
ART. 9.  Le Secrétaire rédige les procès-verbaux du Comité de
direction, du Conseil d'administration et de l'Assemblée générale,
et les signe avec le Président. Il a la surveillance et la garde des
archives.
ART. 10.  Le Trésorier est chargé de la perception des pro-
duits et revenus de la Société et du paiement des dépenses. Il pré-
pare les budgets et comptes, les soumet au Comité de direction à
qui il communique, à chaque séance, l'état de la caisse et la situa-
lion financière de la Société. Il rend compte de sa gestion, par
l'entremise du Comité de direction, au Conseil d'administration;
il vise toutes les pièces de comptabilité; il signe, en vertu d'auto-
risations spéciales du Conseil d'administration, toutes les ventes,
transport de fonds publics ou autres valeurs mobilières, tous
achats, ventes ou échanges d'immeubles, tous baux et marchés et
leur résiliation. Il tient deux registres, l'un pour l'inscription des
recettes et dépenses de la Société, et l'autre pour celles des titres et
valeurs, dont il a le dépôt et la garde. Il représente la Société en
justice, mais il ne peut agir en ce cas qu'en vertu d'une délibéra-
tion spéciale du Conseil d'administration.
III.  Ressources annuelles et fonds de réserve.
ART. 11.  Les ressources annuelles de la Société se composent : 
1° Des cotisations des membres des différentes catégories; 2° des
revenus de toute nature provenant des valeurs lui appartenant;
3" des subventions allouées par l'Etat, le département ou les com-
munes ; 4° du produit des bals, concerts, matinées, kermesses,
ventes de bienfaisance, conférences, etc.; 5° des dons manuels;
6° du produit des troncs placés dans les asiles et quartiers d'hos-
pice de la Seine.
ART. 12.  Le fonds de réserve comprend : 1° le dixième au
moins de l'excédent des ressources annuelles ; 2° les sommes ver-
sées pour le rachat des cotisations; 3° le produit des libéralités
autorisées sans emploi. ·
ART. 13. - Le fonds de réserve est placé en rentes nominatives
3 p. 100 sur l'ELat, ou en obligations nominatives de la ville de
Paris ou du département de la Seine, et en obligations de chemin
de fer dont le minimum d'intérêt est garanti par l'Etat.
		
VARIA. 135
IV.  Des secours.
ART. il.  Des secours proportionnés aux ressources de la
Société sont distribués soit à domicile, soit aux maisons d'assis-
tance créées ou à créer, soit en nature ou en argent, par les soins
du Comité de direction, aux patronnés, tant hommes que femmes
et enfants.
ART. 15.  Les secours moraux sont donnés aux patronnés par
tous les membres de la Société. Ils s'informent de l'état moral des
patronnés, font connaître aux médecins ou au président du Comité
de direction les irrégularités de caractères et les troubles de l'in-
telligence qui leur ont été signalés, et distribuent les secours en
nature et en argent, lorsqu'ils en sont chargés par le Comité.
ART. 16.  Les fonctions de médecins de la Société consistent
en des consultations qu'ils donneront ou des visites qu'ils feront à
ceux des patronnés ou à leurs enfants, appartenant à leur circons-
cription, qu'ils ont visités eux-mêmes ou qui leur sont signalés.
Ces fonctions ne peuvent être rétribuées que par décisions spé-
ciales du Comité de Direction.
V.  Modifications des statuts et dissolution.
Art. 17.  Nul changement ne pourra être apporté aux pré-
sents statuts qu'après avoir été décidé par l'Assemblée générale à
la majorité des deux tiers des membres présents.
ART. 18.  L'Assemblée générale appelée à se prononcer sur la
dissolution de l'association et convoquée spécialement à cet effet
doit comprendre au moins la moitié plus un de ses membres en
exercice. La dissolution ne peut être votée qu'à la majorité des
deux tiers des membres présents.
ART. 19. - En cas de dissolution, l'assemblée générale désignera
un ou plusieurs commissaires chargés de la liquidation des valeurs
de l'association. Les capitaux et autres valeurs lui appartenant
seront mis à la disposition de l'Assistance publique avec affectation
spéciale au bien-être des aliénés.
VI. - Règlement intérieur.
ART. 20.  Un règlement intérieur, adopté par l'Assemblée
générale, arrête les conditions de détail propres à assurer l'exécu-
tion des présents statuts.
Il peut toujours être modifié dans la même forme.
Professeur DELOOEUF de Liège; par Foret. (Zeitsch/'i{t sur hypnotis-
111US, t. V, fasc. 1.)
Nécrologie du professeur Delboeuf (1831-1896) et énumération de
ses principaux travaux scientifiques. L.
		
Ib6 VARIA.
LIliI3b : .aULT I : 1 son école; par A.-W. Rentehgiiem. (Zeitschrift 1 ¡il'
hypnotismus, t. V, fasc. 1.)
L'auteur a fondé une clinique d'hypnotisme, il Amsterdam,
après avoir visité les cliniques similaires en France. Il nous apprend
que l'école de Nancy a fiil-de nombreux adeptes à l'étranger et il
"cite à l'appui Forel (Suisse), Schrencc-1\olzinâ (Munich), Kralft-
Hbhing (Vienne), Vogt (Suisse), Tuckey (Angleterre, etc.). Les pra.
tiques de l'hypnotisme seraient inoffensives et donneraient de très
bons résultats thérapeutiques.. , LwoFr.
Nécessité de l'hospitalisation des épileptiques.
Sous ce titre : Une épileptique brûlée vive, le Petit Parisien du
10 juin 1898 publie la dépêche suivante de Bruxelles il la date du
3 juin : 
« A Nieumunster, près de Bruges, habitaient la veuve D... et ses
enfants, une fille âgée de dix-huit ans et un fils âgé de vingt ans,
qui étaient sujets à des attaques d'épilepsie. Hier soir, la mère
étant malade dans son lit, fut réveillée par des cris terribles. Elle
vit sa fille se tordre au milieu des flammes d'une lampe à pétrole
brisée..Malgré ses souffrances, la mère sortit de son lit pour voler
au secours de son enfant, mais toutfut inutile. La.jeunefille mourut
après d'atroces douleurs. La mère reçut des blessures graves qui
mettent sa vie en danger. Le fils Lu qui était tombé dans une
nouvelle attaque de son mal pendant que sa mère et sa saur
brûlaient, n'avait pu leur venir en aide. »
De tels faits, répéterons-nous, démontrent la nécessité de
l'hospitalisation des épileptiques.
L'alcoolisme ET ses conséquences.
On adresse de Chartres au Petit Parisien (19 juin), le récit sui-
vant : a A la suite d'une violente scène de ménage dans laquelle son
mari, en état d'ivresse, l'avait battue, la nommée Pauline Bour-
gine, femme de François Fillon, cafetier à Villars, se réfugia chez
ses parents avec ses deux jeunes enfants. Lorsqu'elle rentra le
matin au domicile conjugal, la femme Fillon trouva son mari
pendu dans la chambre à coucher. Le désespéré était un alcoolique
très redouté de sa femme et de ses voisins. »
Un prétendu crime. - Plusieurs de nos confrères avaient raconté
'avec force détails ce qu'ils appelaient le crime du boulevard Dide-
rot. Les faits avaient été dénatures. Les voici rétablissons leur véri-
table jour. M. Rey, marchand de vjn, avait bu avant-hier, coup sur
		
Varia. '1 i)ï -1
coup, plusieurs absinthes. Ivre, il descendit dans sa cave, et ren-
versa une pile d'assiettes.
Sa femme accourut au bruit. Elle vit son mari, qui, dans un
accès de délire alcoolique, se portait dans la tête de violents coups
de foret. Aime Rey tenta de désarmer le malheureux et de le faire
remonter dans la boutique. Mais le marchand de vin trébucha dans
l'escalier, et entraîna sa femme dans sa chute.
Les cris que 11° Rey poussa alors al tirèrent l'attention des voi-
sins. Quand ceux-ci arrivèrent, ils trouvèrent AI. Rey, la face con-
gestionnée et râlant. Ils le transportèrent dans son lit. Mais, ren-
dait presque aussitôt le dernier soupir, succombant à une conges-
tion cérébrale causée par l'absinthe, plutôt qu'aux blessures assez
insignifiantes qu'il s'était faites. (Le Temps, du 26 mai.)
 Un soldat de la garnison d'Alexandrie, nommé Trovato, et
natif de Sicile, rentrait l'autre soir à la caserne dans un état
d'ébriété tel que le sergent de garde lui adressa de sévères obser-
vations. Furieux, Trovato saisit un fusil et fit feu sur le sergent.
Mais il avait mal visé et la balle dévia. Alors .dans un véritable
accès de rage alcoolique, Trovato courut à la chambrée, s'y barri-
cada et commença à tirer indistinctement contre tous ceux qui
s'approchaient.'
Deux généraux et plusieurs officiers supérieurs attirés par la
fusilladé ne parvinrent pas à intimider le forcené et essuyèrent son
feu. Craignant qu'on enfonçât la porte qu'il avait barricadée, Tro-
vato quitta la chambrée par une autre issue et se réfugia sur le
toit d'où il tira encore 23 coups de fusil sur tous les gradés ou sol-
dats qu'il voyait à portée. Heureusement la boisson lui troublait la
vue, et un seul soldat fut blessé à la cuisse.
La foule était énorme aux alentours de la caserne. Mais la ter-
reur de tous était telle que Trovato put passer la nuit sur le toit
sans être inquiété. Au matin il fut cerné par des sentinelles postées
à toutes les issues par où il aurait pu s'échapper. On le somma de
se rendre. Dépourvu de munitions et aussi dégrisé, Trovato n'op-
posa plus de résistance. (Le Temps, du ler juin.)
Les aliénés en liberté.
Un fou dangereux.  Riotte, un riche cultivateur de Savigny-
sur-Orge, avait été frappé subitement d'aliénation mentale il y a
environ six mois. Il fut interné dans une maison de santé, mais,
son état s'étant amélioré, il fut bientôt rendu à la liberté. Aussitôt
libre, les premières visites de Riotte furent pour son ami Soissons,
qui le recul à bras ouverts. Mais, au cours de ses visites, Riotte,
imparfaitement guéri, se livra à de telles excentricités, que
M.Soissonsse promit de ne plus recevoir désormais le pauvre dément. L.
		
')58 FAITS DIVERS.
L'ami, ainsi évincé, en conçut.une haine terrible contre 1\1. Sois-
sons qu'il jura de tuer à la première occasion. C'est ainsi qu'hier,
trompant la surveillance des domestiques, il pénétrait, rue de
Courcelles, dans l'appartement de 11f. Soissons qu'il trouvait dant
son cabinet de travail, assis devant son bureau. Le pauvre fou
se précipita sur son ami, cherchant à le frapper. M. Suissons pus
heureusement esquiver le premier coup, puis il prit la fuite. Des
gardiens de la paix sont venus quelques instants après arrêter
Riotte, qui, conduit au commissariat voisin, a déclaré qu'il avait
voulu tuer 111. Soissons parce qu'il ne voulait plus être son ami.
(Le Radical, 10 juin 1898.)
FAITS DIVERS.
Enfants voleurs.  Lundi dernier, 111. Hude, épicier, rue du
Kremlin, 7, au Kremlin-Bicêtre, ayant constaté que, pendant son
absence, on avait dévalisé son tiroir-caisse et soustrait ainsi une
somme d'environ cent francs, porla plainte au commissariat de
police. Une enquête fut ouverte. Le lendemain on apprit que des
enfants s'étaient disputés en se partageant une somme d'argent.
Des personnes témoins de la discussion déclarèrent avoir entendu
que l'argent provenait d'un porte-monnaie volé à une jeune fille,
route de Fontainebleau. Sur ces indices, les agents purent mettre,
hier, en état d'arrestation six gamins, qui constituaient à eux
seuls une bande qui, depuis plus de deux mois, a commis une
quarantaine de vols, entre autres un vol de OO francs rue
de Domrémy, il Paris, et un autre de 200 francs dans l'église
delà place Jeanne-d'Arc. «
Ajoutons que le chef de la bande, le jeune Tardi dit « Toto »,
est âgé de treize ans. C'est lui qui conduisait la bande et prépa-
rait les coups. Quant à l'opération », c'est au jeune Leclerc dit
a Furet », âgé de neuf ans, qu'on en laissait le soin. Grâce à sa
très petite taille, le gamin pouvait facilement se glisser dans le
comptoir, pendant que le patron ou les employés servaient ses
compères. Les autres gamins, les nommés Parent, âgé de douze
ans, dit « Fin. ; Baffou, âgé de dix ans, dit « Grêlé» et Carène,
âgé de onze ans, dit « le Noir D, ils faisaient le guet. Tous étaient
chaussés d'espadrilles ou de chaussures en caoutchouc; ils pouvaient
ainsi se mouvoir dans les boutiques sans être entendus. (Le Soleil,
3 juin.) ,
		
FAITS DIVERS. 159
Suicide d'enfant.  Le Petit Parisien du 15 juin publie le fait
suivant : 
< On a découvert hier dans la Seine, à Mesnil-le-Roi (Seine-et-
Oise), le cadavre d'un enfant de quatorze ans, Albert Sujat, em-
ployé de bureau à la Caisse d'épargne de Saint-Germain, et dont
les parents habitent rue Molière. On fouilla minutieusement les
effets du petit noyé et on découvrit une lettre ainsi conçue : « Je me
< jette il l'eau par désespoir d'amour. » Ce suicide a provoqué il
Saint-Germain une profonde émotion.
Adolescent assassin. (Châtons-sur-Marne, 12 juin.) - Un nommé
Justin Gabriel, âgé de seize ans, domestique, voulut faire violence
à la veuve Lettrée, âgée de soixante-trois ans, aubergiste à Saint-
Martin-aux-Champs, qui coupait de l'herbe dans un petit bois voi-
sin. Voyant que tous ses efforts restaient inutiles, il prit la faucille
de la femme Lettrée et lui en porta treize coups. Celle-ci a suc-
combé il ses blessures. Le parquet de Chatons s'est transporté sur
les lieux et a commencé une enquête. (Le Temps, 20 juin.)
Folie meurtrière.  On nous télégraphie de Grenoble qu'hier
matin, samedi, le cadavre d'un homme d'une soixantaine d'années
ayant l'épaule gauche presque détachée du corps a été découvert
sur un chemin qui longe les escarpements de la Grande-Sure, pic
de 2050 mètres d'altitude du massif de la Grande-Chartreuse, sur
le territoire de Saint-Joseph-de-Rivière. Il résulte de l'enquête que
la victime est un sieur Étienne Ravier-Rougôre, cultivateur.
Le meurtrier, arrêté hier soir après une poursuite mouvementée
par des paysans armés de fourches, se nomme Antoine Roulet, dit
Gros, cultivateur à Sainl-Julien-de-Ralz. Roulet est sujet à des accès
d'aliénation mentale. C'est pendant un moment de démence qu'il
a tué à coups de faux Ravier-Rougère qu'il avait rencontré dansles
pâturages de la Grande-Sure. (Le Temps, 12 juillet.)
Suicide d'un enfant.  Un jeune garçon, âgé de quinze ans,
nommé Louis Donnale, demeurant 42, rue Lhomond, a été trouvé
pendu, hier, vers deux heures de l'après-midi, dans les cabinets
d'aisances, au domicile de son patron, M. Prochat, 18, rue Rollin. On
ignore les causes de cet acte de désespoir. (Le Temps, 20 juillet).
DEUX ALCOOLIQUES. Le nommé Botereau, marié et père de famille,
dans une crise nerveuse déterminée par l'ivresse, a tenté de se sui-
cider en se coupant la gorge avec un rasoir. Désarmé, il a été
transporté à l'hôpital, perdant son sang en abondance. Dans le tra-
jet, le malheureux a voulu sauter hors de la voiture d'ambulance;
les agents ont eu les plus grandes peines à le maintenir. Ses bles-
sures sont très graves; néanmoins on ne désespère pas de le sauver.
Avant de tenter de se tuer, Botereau avait menacé de mort sa femme
et sa fille. (Le Soleil, 19 juillet.)
		
1 HO BULLETIN bibliographique.
 Un pauvre' exalté, Jean Cet Un, domicilié à Clichy, a tenté,
hier, de se suicider en se coupant la gorge avec un rasoir. Affole
par la douleur, le fou a appelé du secours et a raconté qu'on avait
voulu l'assassiner. Mais on n'a pas tardé à savoir la vérité. Le
blessé est soigné à domicile, (le Soleil, 3 juillet.)
ALVJ : R1\E de Sequeira. - Os alienudos nos -lyooes. Ensaios de Esta-
tistica.  Volume m-8° de 136 pages, avec 20 tableaux hors texte. 
Ponta Delgada, 1898.  Typogralia elzeviriana.
B.%uÈs (\'.). - Untersuchangen ¡¿bel' den Leprabacillos urzcl itber die
Histologie de;' Lepra. - Volume in-4° de 112 pages, avec 8 planches el
-Il figures.  Prix : 10 francs.  Berlin, 1898.  Librairie S. Karger.
. CIILRON (J.).  Du traitement de la syphilis par les injections inlNI-
musculaires de sérum artificiel & ! c/to)';<;'6, ci doses intensives et e/o ? .</nee4.
 Brochure in-80 de 8 pages, avec 3 ligures.  Pans, 1898, Sociélé
d'éditions scientifiques.
lIUHOURCAU (E.).  Le diabète sucré et son traitement hydrologique.
Avec une préface du D' Garriga.  Volume. in-8° de wiv-224 pages. 
Prix : 5 francs.  Paris, 1897.  Librairie 0. Uoin.
Grasset (J.).  Leçons de clinique médicale faites il l'Hôpital Saint-
Eloi de dlonlpellier (novembre 1895 à mars 1898). 3° série. - Volume
in-8° de viu-826 pages; 20 planches. - Prix : 15 francs.  l'aris.
1898.  Librairie Masson et Cie.
LEHOY (A.).  Congrès international d'Anvers. 3° section : Patronage
des mendiants, des vagabonda et des aliénés; 4' question : Quel don
être le rôle du patronage il l'égard des aliénés avant, pendant et après
leur internement dans la maison de santé ? Brochure in-8° de 52 pages.
 Bruxelles, 1898. - Goemaere.
\I1TT05 (J. de).  A paranoïa (Ensaio pathogenico sobre os delirios
systematisados).  Volume in-12 de 190 pages.  Lisboa, 1898. - z
Livraria Tavares Cardoso et Irmâo.
OPPE,I; 1111l (11.).  Lel ! 1'buch de ? , nervenlcrazzkheiten sur ÆI';te und
Studirende.  Volume in-1" de 985 pages, avec 287 figures.  Prix : 
28 fr. 75.  Berlin, 1898.  Librairie S. Karger.
PicK (A.).  Beil1'æge cür Pathologie und palhologischen Analomie
des Centralnervensy stems.  Volume )n-4° de 324 pages, avec 205 ligures.
- Prix : 15 francs.  Berlin, 1898.  Librairie S. Karger. v
VICEN·rE Y Esquerdo.  Memoria premiada por la Real Academia
de .lledicince en el concuoso de 1896 sobre el lema » La Neu1'{tstenia 
 Volume iu-4°de 150 pages.  Madrid, 1897.  Tipografia vida 6
bijos de .Manuel Tello. 0
\VoLrr (.1.).  La théorie de la palleogénie fonctionnelle des déforma-
lions. Traduit de l'allemand par 131LIIaeT (M.). Brochure ici-81 de
73 pages, avec t3 figures.  Prix : 2 francs.  Paris. 1898.  Librairie
A. Cnccoz.
Le rédacteur-gérant : ISOUftFVILLR.
(,'Il. Ilémsae, Jlllp. - 898.
		
Vol. VI. Septembre 1898.
ARCHIVES DE NEUROLOGIE
CLINIQUE NERVEUSE.
SYRIi\GOJIYÉLIE ET SARCOMA TOSE DE LA MOELLE;
CONTRIBUTION A LA PATUOGÉNIE DES EXCAVATIONS INTHAMÉDULLAfRES ' 1
Par S. ORLOWSKI.
(Clinique des maladies nerveuses ci la faculté de Moscou.)
Il est indiscutable que l'étude de toute forme nosogra-
phique doit être basée principalement sur les cas typi-
ques. Cependant cet axiome ne fait guère diminuer la va-
leur scientifique des observations où plusieurs processus
morbides se trouvent combinés. Le lien intime qui unit ces
processus d'apparence indépendants, leurs rapports mutuels,
enfin les modifications qu'ils subissent en se combinant, 
tout cela peut jeter quelque lumière sur la pathogénie de ces
affections. Tels sont les motifs qui nous encouragent à pu-
blier l'observation suivante, intéressante tant par sa com-
plexité que par son extrême rareté.
P... (Anne), quatorze ans, entrée à la clinique des maladies ner-
veuses le 18 janvier 1896.
Pas de tare héréditaire névropathique. Père mort de phtisie,
mère en bonne santé; la malade est l'aînée de trois enfants; elle a
un frère maladif et scrofuleux et une soeur bien portante.
Née à terme, très scrofuleuse en bas âge, P... fut atteinte dans
sa quatrième année de rougeole et de petite vérole; depuis, jus-
' Communication faite à la Société de Xeitropalhologie et de Psy-
chililrie de Moscou dans la séance du 28 novembre 1897. - '
Archives, 2e série, t. VI. 11 f
		
162 CLINIQUE NERVEUSE.
qu'à la maladie actuelle, elle a joui d'une santé parfaite. Elle n'est
pas encore réglée.
Au mois d'octobre 1895 apparaissent des douleurs dans les reins,
douleurs vagues et sourdes, assez peu accentuées pour permettre à
la malade de continuer ses études au lycée. Au mois de novembre,
les jambes se mettent à faiblir, et au bout d'une quinzaine de
jours la malade est incapable de marcher. Un médecin appelé
alors suppose une spondylite et administre des vésicatoires le long
de la colonne vertébrale. Pour la cure ultérieure la malade,
envoyée à Moscou, entre, les premiers jours de décembre, il la cli-
nique chirurricale.
La jambe droite se trouve à cette époque atteinte d'une paralysie
absolue, à gauche persistent quelques mouvements dans l'articu-
lation du genou et du pied ; les réflexes patellaires sont complète-
ment abolis, les réflexes du tendon d'Achille sont conservés; phé-
nomène du pied à droite. Sensibilité diminuée au tronc et sur les
deux jambes, mais seulement dans le domaine des nerfs cruraux,
obturateurs et cutanés externes. Rétention d'urine. L'affection
fait des progrès rapides : vers le 1°1' janvier, tous les mouvemenls
spontanés disparaissent.
Le 18 de ce mois, la malade est transférée à la clinique des
maladies nerveuses.
Etat du 18 janvier 189G.  Fillette de petite taille, chétive, con-
sidérablement amaigrie. Rien de particulier dans le domaine des
nerfs craniens et dans la partie supérieure du corps.
Paralysie inférieure absolue. Les jambes sont fixées en exten-
sion, les pieds en varo-équinisme; la musculature des membres
inférieurs est amaigrie - et flasque, excepté les gastrocnémiens
quelque peu raides.
Contractilité électrique absolument abolie dans les extenseurs
de la cuisse, notablement diminuée dans les adducteurs et dans la
région antéro-externe de la jambe; traces de réaction de dégéné-
rescence. Pas de troubles électriques dans le domaine du nerf
péronier.
A l'heure actuelle la malade ne se plaint guère de douleurs ou
de sensations subjectives quelconques.
Dans la moitié inférieure du corps, à partir d'une ligne passant
environ 4 centimètres au-dessus de l'ombilic et touchant la neu-
vième vertèbre dorsale, anesthésie très accentuée. Elle occupe la
paroi abdominale jusqu'aux plis inguinaux, la région fessière,
les organes génitaux, et continue sur les téguments des membres
inférieurs envahissant les faces antérieure, externe et interne des
deux cuisses et la face interne des jambes; le domaine du plexus
sacré reste presque intact. Des divers modes de la sensibilité, celle
à la douleur parait la plus altérée. Le territoire de l'anesthésie est
déminé par une zone d'hypéresthésie bien marquée, zone large
		
SYRINGOMYÉLIE ET SARCOMATOSE DE la MOELLE. 163
de 3 centimètres. Les réflexes cutanés sont normaux, excepté
les abdominaux qui font défaut. Les réflexes rotuliens sont abolis,
ceux du tendon d'Achille sont assez prononcés; phénomène du
pied à droite.
Comme trouble vasomoteur, cyanose des membres inférieurs.
De temps à autre, incontinence d'urine, plus souvent rétention
absolue. Urines troubles, ammoniacales; pas d'albumine. Consti-
pation opiniâtre. Pas de troubles mentaux.
Evolution de l'affection.  Malgré le traitement (révulsifs sur le
rachis, courants galvaniques, iodure, etc.), la malade ne bénéfi-
ciait d'aucune amélioration; la marche de l'affection était toujours
progressive.
Au bout de deux mois, on constate que l'atrophie musculaire et
les troubles électriques dans les membres inférieurs ont notable-
ment augmenté d'intensilé; l'anesthésie a envahi la face posté-
rieure des cuisses. Au niveau du sacrum se sont produites des
escarres superficielles, mais étendues.
Un examen pratiqué au mois de mai fait constater l'aggrava-
tion de tous ces symptômes; l'anesthésie est presque absolue,
même dans le domaine du plexus sacré; tous les réflexes des mem-
bres inférieurs sont abolis; amyotropbie très prononcée.
Au mois de juillet, on trouve au-dessus de la zone d'hyperes-
thésie une diminution de la sensibilité jusqu'à la hauteur de la
quatrième côte. Les mouvements des globes oculaires sont accom-
pagnés d'un léger nyslagmus. Bien ! ôt ia malade commence à res-
sentir dans les membres supérieurs des picotements et des four-
millements ; elle accuse aussi une faiblesse des mains qui devien-
nent en même temps le siège d'un tremblement à caractère inten-
tionnel ; l'écriture de la malade est très modifiée.
Au mois de septembre, l'anesthésie atteint la hauteur des clavi-
cules et s'étend à la surface intérieure des deux bras. Parésie pro-
noncée des membres supérieurs, principalement dans les segments
périphériques. Paralysie des muscles de la moitié inférieure du
tronc; la malade a beaucoup de peine à se tenir sur son séant.
Diplopie, vertiges, céphalées intenses; douleurs et raideur de la
nuque; ces derniers symptômes ne sont guère durables et cèdent
aux vésicatoires sur la colonne cervicale.
La parésie des membres inférieurs s'étant accentuée, la malade
n'est plus en état d'écrire et ne manie que difficilement la cuiller.
Contractilité faradique diminuée dans les muscles des bras et
des avant-bras (la partie cubitale est plus atteinte). Anesthésie des
membres supérieurs, prédominante aussi dans le domaine des
nerfs cubitaux. L'anesthésie du tronc ayant monté jusqu'au cou, il
n'y a que la face dont la sensibilité reste intacte. Rétention d'urine
permanente. Escarres très vastes, ulcère profond dans le pli
inguinal droit.
		
164 CLINIQUE NERVEUSE.
L'état général de la malade a beaucoup empiré vers la moitié de
novembre. Marasme, pouls presque imperceptible; dyspnée, la res-
piration ne s'effectuant qu'au moyen du diaphragme. Déglutition
difficile. Mouvements du cou restreints; paralysie presque absolue
des mains. Bientôt la connaissance s'obnubile, la malade commence
à délirer. Grandes oscillations de la température (35-38°). Diarrhées
- profuses, urines purulentes : 
Le 27 novembre, paralysie du voile du palais bilatéral. Le
6 décembre, la malade, un peu plus consciente, se plaint de bour-
donnements et d'un sifflement strident dans l'oreille droite : l'exa-
men découvre de ce côté une surdité absolue.
Le 8 décembre, paralysie du nerf facial droit à type périphé-
rique (participation des branches supérieures).
Agonie qui dure encore dix jours. Mort le 18 décembre 1896.
Autopsie (vingt-deux heures après la mort). - Calotte crânienne
normale. Hyperémie veineuse des méninges cérébrales. A la base
du cerveau, dans le lobe temporal gauche, on voit une tache brune
rougeâtre, de forme ronde, d'un centimètre de diamètre; elle ne
paraît envahir que la couche superficielle de l'écorce.
Des taches analogues, mais de plus grandes dimensions, se trou-
vent à la surface du cervelet des deux côtés du vermis. La substance
du bulbe est excessivement ramollie, presque diffluente, s'écoulant
des enveloppes.
Après l'ouverture du canal rachidien, le cordon médullaire parait
remarquablement déformé; sur toute sa longueur, depuis la décus-
sation des pyramides jusqu'à la queue de cheval, on voit un tissu
néoformé, tantôt détruisant la substance médullaire, tantôt l'enve-
loppant en forme de manchon. Dans la partie cervicale et dorsale
supérieure, le néoplasme n'occupe que la pie-mère et la moelle; le
tissu médullaire est par places mollasse, les parties centrales imbi-
bées de sang; à la coupe tranversale, la substance grise ne se dis-
tingue que diffusément. Dans le segment cervical supérieur et
dorsal moyen se trouvent des excavations intramédullaires à parois
épaisses, bien limitées.
A partir de la dixième vertèbre dorsale, le néoplasme perce la
dure-mère pour pénétrer du côté droit à la surface externe de la
colonne par les trous intervertébraux et les interstices enlre les
lames vertébrales. Les coupes transversales faites à cette hauteur ne
laissent guère distinguer de substance médullaire; rien que le tissu
néoformé, parsemé de vastes foyers hémorrhagiques. Le fond du
sac duremérien est très dilaté et rempli du néoplasme qui éloulfe
les racines de la queue de cheval.
Les poumons, emphysémateux dans les parties supérieures, pré-
sentent à leur base une broncho-pneumonie prononcée; rien qui
accuse la tuberculose.
		
syringomyélie ET SARCOMATOSE DE la MOELLE. 165
Coew' petit; dégénération parenchymateuse du myocarde.
Foie muscade. Rate volumineuse, congestionnée; à la coupe de
l'organe, teinte marbrée (rate septique).
Reins : pyélonéphrite purulente, dégénération parenchymateuse,
nombreux calculs. Cystite catarrhale.
Pas de métastase du néoplasme dans les glandes lymphatiques,
ni ailleurs.
Le système nerveux central (excepté le bulbe qu'on n'a pas
pu conserver vu sa consistance presque liquide) fut durci
dans le liquide de Millier, puis enrobé à la celloïdine. Les
coupes ont été colorées par différentes méthodes : deWeigert,
de Pal, de Rosin, de Van Gieson ; au picrocarmin, à l'héma-
toxyline alunée avec éosine, etc.
L'aspect général des préparations microscopiques est d'un
polymorphisme extrême même à l'oeil nu. C'est la méthode
de Van Gieson qui a donné les plus belles images vu l'électi-
vité de la tinction : éléments du néoplasme en violet foncé,
tissu conjonctif en rouge et tissu nerveux en jaune. Nous
commençons l'étude des coupes de la moelle par l'extrémité
inférieure de l'organe.
Le cône médullaire est refoulé vers la périphérie et entouré d'une
gaine conjonctive très épaisse; il suffit d'un faible grossissement
pour constater que la substance médullaire est détruite presque
complètement : il n'en reste que quelques îlots épars dans un
amas de sang et d'éléments néoplasiques. Tout le reste de la coupe
transversale (de fortes dimensions à ce niveau : 17 millimètres
sur 24) est occupé par un tissu néoformé, riche en vaisseaux et en
travées conjonctives, adhérant à la dure-mère.
En étudiant la coupe à un fort grossissement, on constate qu'on
a affaire à une néo-formation cellulaire. Les cellules présentent
des formes et des dimensions diverses, mais ce sont les cellules
polyédriques et les fusiformes qui prédominent; leur contenu est
composé presque uniquement d'un grand noyau, pas trop forte-
ment coloré, souvent granuleux; plusieurs cellules en contiennent
deux ou trois. Presque point de substance intercellulaire; par
places, les cellules forment des amas, des nodules, entourés d'un
tissu conjonctif.
Le caractère des cellules et leur distribution ne laissent guère de
doute sur la nature de la néoformation : c'est un sarcome. Les
tractus conjonctifs dont le néoplasme abonde, sont constitués par
la plupart des fibres bien colorées et parsemées de noyaux; mais
on trouve aussi des fibres mal colorées, presque transparentes; par
places on voit des blocs d'une apparence presque amorphe, sans
		
166 CLINIQUE NERVEUSE.
affinité pour les colorants; il paraît que c'est de la substance
hyaline.
Dans la portion lombaire inférieure la dure-mère est détruite du
côté droit : c'est ici que le néoplasme sortait à l'extérieur de la
colonne et devait être coupé quand on enlevait la moelle. Le carac-
tère de la néoformation ne présente point de modifications, mais
- la moitié gauche de la coupe ne contient' guère d'éléments sarco-
mateux, on n'y voit que du tissu conjonctif. Cette partie corres-
pond à la moelle : les contours en sont dessinés distinctement par
de petits faisceaux fibreux formant une ligne ondulée. Mais pas de
vestiges de substance nerveuse dans l'espace limité par cette ligne;
rien qu'un stroma fibreux ayant subi par piaces une dégénération
hyaline; grande quantité de globules sanguins infiltrés entre les
faisceaux fibreux, quelques petits foyers hémorrhagiques. On
trouve encore dans ce tissu de nombreux disques, mal colorés,
sans structure précise; la plupart de ces disques possèdent encore
une lumière très rétrécie contenant des globules rouges et une
substance granuleuse indistincte; ce sont des vaisseaux eu pleine
dégénèration hyaline.
A ce niveau nous voyons aussi des vaisseaux qui ont subi un
autre genre de métamorphose régressive : la pétrification. Le tissu
paraît parsemé de petites gouttes ou de tractus d'une substance
homogène, luisante, fortement colorée par 1'Irématoxyline : ce
sont des capillaires pétrifiés. Par places on trouve même des vais-
seaux de calibre en forme des anneaux calcaires. Alais outre les
vaisseaux dégénérés, ce stroma fibreux contient encore de nom-
breux capillaires, à parois absolument saines, mais très dilatés et
remplis de sang; par places, ces capillaires forment un amas si
considérable et si dense qu'on a l'effet d'un tissu caverneux.
Au niveau des racines lombaires supérieures l'aspect général de
la coupe se modifie. Nous y trouvons de larges travées fibreuses
entourant des foyers sarcomateux; impossible de définir quel
endroit de la section correspond à la moelle : la destruction en est
complète; le même sort est subi par les racines extramédullaires.
Dans la partie centrale, la substance médullaire manque sur une
grande étendue  conséquence d'une hémorrhagie apparemment
récente. Hypérémie très accentuée; outre les altérations vascu-
laires décrites plus haut, nous voyons à cette hauteur des artères
présentant les indices d'un processus inflammatoire des plus mar-
qués : l'adventice et la tunique moyenne sont très infiltrées, l'en-
dartère proliféré réduit la lumière à une fente.
A la hauteur des dernières racines dorsales (XI-YII) (fig. 8),
toute la section ne paraît présenter qu'une masse sarcomateuse
entourée de la dure-mère épaissie. , , 1
Cependant un examen plus minutieux permet de distinguer
dans la partie centrale de la coupe les contours de la moelle; ils
		
1
m SYRINGOMYÉLIE ET SARCOMATOSE DE LA MOELLE. '167
limitent un tissu où les cellules sarcomateuses sont moins abon-
, danies et où prédominent les vaisseaux dégénérés et des blocs
1 1 0
Ii Hyalins. Au centre on trouve un îlot de substance médullaire dont
j cependant la teinte (coupes au Weigert) ne diffère guère du tissu
- voisin. A un grossissement plus fort on y voit des mailles d'une
névroglie épaisse contenant des blocs de myéline, des corps gra-
		
168 CLINIQUE NERVEUSE.
nuleux, des globules sanguins et un détritus ; par places apparait
un réseau délicat constitué par des fibrilles nerveuses très fines res-
semblant à celles de la substance grise; quelques blocs arrondis
d'une masse granuleuse font l'effet des cellules nerveuses dégéné-
rées.
Un peu plus haut, au niveau de la 11° racine dorsale, l'aspect de
la coupe est le même, la dure-mère reste béante du' côté droit,
mais n'adhère point à la néoformation. Cette dernière est concen-
trée à l'extérieur de la pie-mère, tandis que la moelle se distingue
bien sur le fond du néoplasme par sa teinte claire (coupes au
Van-Gieson). La destruction du tissu médullaire est presque de la
même intensité qu'au segment précédent; au centre de la moelle
on voit une tache foncée  c'est un amas d'éléments sarcomateux
avec de nombreux tractus fibreux. Dans les parties périphériques
de la moelle l'attention est attirée par des territoires de forme
irrégulière, presque incolores, constitués d'une substance colloïde
amorphe ou finement granulée; elle paraît avoir été liquide autre-
fois et coagulée par les réactifs; nul doute que ce ne soit un trans-
sudat.
Quelques racines nerveuses apparaissant à cette hauteur dans le
tissu sarcomateux et présentent des altérations très avancées, le
nombre de tubes nerveux y est restreint. L'aspect de la coupe
change subitement à la hauteur de la V111° racine dorsale : l'an-
neau de la dure-mère est fermé; autour de la moelle on voit un
manchon de tissu sarcomateux. La plus grande épaisseur de ce
manchon correspond à la partie postérieure de la moelle; les
foyers des cellules sarcomateuses sont séparés par de larges
bandes conjonctives contenant d'énormes vaisseaux à parois très
épaissies et infiltrées.
La moelle comprimée revêt l'aspect d'un polygone. La partie
centrale est détruite par la néoformation qui paraît y avoir pénétré
par la fissure antérieure; les cellules sarcomateuses ne sont pas
trop encombrées; beaucoup de fibres conjonctives présentent des
indices d'une dégénérescence hyaline; tout ce tissu est excessive-
ment riche en vaisseaux à parois épaissies, pour la plupart aussi
hyalines. Cette néoformation centrale occupe principalement la
moitié droite de la moelle qui ne contient presque point d'éléments
nerveux. Dans la moitié gauche, les cordons latéral et antérieur
ainsi que la corne antérieure semblent relativement bien conser-
vés ; cependant, à l'aide d'un objectif plus fort on y peut constater
des lésions très considérables : hypérémie extrême, travées pie-
mériennes très larges et infiltrées portant une quantité innom-
brable de vaisseaux ; plusieurs tubes nerveux atrophiés, par
places des débris de cylindres-axes, des blocs de myéline, des corps
granuleux; névroglie très infiltrée; presque point de cellules ner-
veuses'
		
SYRINGOMYÉLIE ET SARCOMATOSE DE LA MOELLE. 169
Les lésions sont un peu moins avancées à la hauteur de la
VIIe racine dorsale. La néoformation méningée entoure la moelle
comme un anneau, et bouffit la fissure antérieure très élargie.
Tout près de celle-ci commence la néoformation centrale, séparée
cependant de la périphérique par une bande du tissu nerveux 
la commissure antérieure; dans un endroit de cette commissure
on voit un amas de grandes cellules épithélioïdes - c'est le canal
central oblitéré.
Dans la néoplasie centrale l'attention est attirée par un contour
sinueux, bien limité; sa forme rappelle un peu l'olive du cervelet.
Le contour est constitué par de petits faisceaux conjonctifs, colorés
uniformément en rose; dans l'espace limité par ce contour, on
aperçoit un amas de cellules sarcomateuses et de globules san-
guins. Les coupes au Weigert montrent que le néoplasme, se
développant au centre de la moelle, a plutôt disloqué que détruit
les éléments nerveux. De deux côtés de la tumeur on voit la subs-
tance grise, bien pauvre en cellules nerveuses; la substance blanche
n'est que comprimée, la myéline des cordons latéraux et antérieurs
se colorant très bien ; on ne peut y constater qu'une dégénéres-
cence périphérique d'intensité moyenne; dans les cordons posté-
rieurs, dégénération ascendante très marquée.
A la hauteur de la VIe racine dorsale (fin. 9) la coupe offre un
aspect tout particulier : dans la partie centrale de la moelle se
trouve une grande cavité de forme irrégulière; ses parois sont
constituées par des faisceaux conjonctifs sinueux et ondulés formant
comme des papilles remplies d'éléments sarcomateux. Ces derniers
sont aussi accolés, mais en petite quantité, à la surface interne de
l'excavation. Autour de la paroi on voit un anneau de névroglie
très dense, infiltrée et riche en vaisseaux ; cette couche contient
aussi le canal central tapissé de grandes cellules épitéhliales qui
ne ressemblent guère aux éléments de la néoformation sarcoma-
teuse. Pas de dépendance entre le canal central et la cavité ci-
dessus décrite.
La configuration du tissu médullaire reste la même qu'au niveau
de la VII° racine, sauf que la moelle a subi un moindre degré de
compression par la tumeur méningée. Les racines extramédul-
laires, relativement saines, sont emprisonnées dans le tissu néo-
formé.
La cavité intramédullaire ne s'étend que jusqu'au IVO segment
dorsal, et ses dimensions diminuent graduellement. Une coupe
pratiquée à ce niveau fait voir dans la moelle un amas d'éléments
sarcomateux formant une petite tache dans le cordon postérieur
gauche. A côté de cette tache on aperçoit une fente sinueuse
(l'extrémité supérieure de la cavité centrale), très étroite, paral-
lèle à la corne postérieure ; elle est bordée d'un tissu névroglique
très dense, riche en faisceaux conjonctifs et en vaisseaux. A ce
		
170 - CLINIQUE NERVEUSE.
niveau nous voyons donc les deux lésions médullaires (la cavité et
la tumeur centrale) quoique juxtaposées, mais indépendantes.
Cette dissociation devient encore plus manifeste un peu plus
haut. Ainsi à la hauteur de la IIIe racine dorsale l'endroit corres-
pondant à la fente est occupé par une hyperplasie névroglique en
forme d'un ruban sinueux, parallèle à la corne postérieure gauche;
dans sa partie centrale le tissu est beaucoup plus lâche, par places
même transparent : il est évident que c'est ici que commence la
fente. Cette gliose, riche en cellules névrogliques (bien différentes
des cellules sarcomateuses), est traversée par une grande quantité
		
SYRINGOMYÉLIE ET SARCOMATOSE DE LA MOELLE. 'lÎ'1
de vaisseaux à parois épaissies, les uns offrant encore une petite
lumière centrale, les autres complètement oblitérés, ne formant
qu'un cordon fibreux; par places amas de pigment sanguin. Les
éléments sarcomateux forment aussi une tâche dans le tissu mé-
dullaire, mais dans la moitié opposée de l'organe, dans la partie
centrale du faisceau de Burdach droit. Les deux processus (gliose
et sarcomatose) sont séparés par les faisceaux de Goll dégénérés
(dégénération ascendante).
Le canal central, tout en conservant sa localisation normale, est à
ce niveau double. Excepté les territoires indiqués, la moelle paraît
peu altérée; on ne peut constater qu'une légère dégénération
périphérique et une hypérémie générale; les cellules des cornes
antérieures sont presque saines.
La néoformation méningée est aussi moins développée à ce
niveau : elle embrasse, en forme de faux, seulement la moitié pos-
térieure du pourtour de la moelle; les racines nerveuses englobées
dans cette masse sont peu atrophiées.
Un grossissement plus fort permet toutefois de constater que les
éléments sarcomateux occupent un territoire beaucoup plus vaste
que cette faux : ils tapissent toutes les travées conjonctives de l'es-
pace sous-duremérien, atteignant même la surface antérieure de la
moelle.
La tumeur méningée augmente considérablement de dimensions
au niveau du renflement cervical : la moelle apparaît de nouveau
comprimée et déformée. Dans sa partie centrale l'amas de cellules
sarcomateuses persiste en forme d'une tâche à bords diffus; les
autres territoires de la moelle se colorent vivement à l'hématoxy-
line par le procédé de Weigert, excepté les cordons de Goll
(dégénération ascendante).
A la hauteur de la VIe racine cervicale (fig. 10) la tumeur méningée
atteint son maximum : à une coupe transversale, ses dimensions
sont plus grandes que celles de la moelle.
La néoformation est située presque exclusivement dans la partie
postérieure de l'espace subdural et ce n'est que du côté gauche
qu'elle continue jusqu'au sillon antérieur en forme d'un mince
filet. Le stroma est traversé d'énormes vaisseaux, à parois infil-
trées, remplis de sang ; en plusieurs endroits on aperçoit de
grands foyers hémorrhagiques ou des tâches d'exsudat dissociant
les cellules sarcomateuses.
La moelle a subi une compression excessive dans la direction
antéro-postérieure; en outre la tumeur a pénétré dans sa sub-
stance par la corne postérieure en forme d'un large coin détruisant
le tissu nerveux. La partie centrale de la moelle est aussi défor-
mée : ou y voit deux territoires clairs (t. d.), à limites tranchées;
a l'aide d'un grossissement plus considérable le contenu de ces
territoires parait être composé de cellules lymphoïdes à grand
		
172 CLINIQUE NERVEUSE.
noyau mal coloré, de corps granuleux, de détritus et d'une
grande quantité de blocs de myéline; dans les parois on voit du
tissu conjonctif formant de larges festons (t. c., fig. 10), et des
fibres névrogliques lassées concentriquement. *
Les canaux centraux sont à ce niveau très nombreux ; sur
maintes coupes on en trouve 6-7 de différente forme et grandeur,
tapissés d'un épithélium cylindrique très bien conservé; ils sont
situés dans un tissu névroglique dense, riche en cellules. "
. Un peu plus haut, les dimensions de la tumeur méningée dimi-
nuent sensiblement : au niveau de la IV" racine cervicale les cel-
Fig, 10.  Coupe de la moelle au niveau de la VI* racine cervicale.
c, c, canaux centraux; t, territoires de désintégration; f, c, bandes de tissu
conjonctif.
		
SYRINGOMYÉLIE ET SARCOMATOSE DE LA MOELLE. 173 3
Iules sarcomateuses ne pénètrent plus dans la substance médul-
faire, mais forment un anneau à son pourtour. A cette hauteur ce
sont les dimensions de la moelle même qui attirent une attention
particulière : 16 millimètres dans la direction frontale et 14 milli-
mc'res dans la sagittale (méninges non comprises) : pour un sujet
de quinze ans ces dimensions paraissent anormales. Il est bien
évident que ce phénomène dépend d'un oedème de la moelle : les
intervalles entre les tubes nerveux sont distendus et remplis d'une
matière amorphe, la substance grise paraît gonflée. Le tissu ner-
veux ne présente pas toutefois d'altérations très avancées, les cor-
dons postérieurs exceptés : outre la dégénération ascendante très
marquée, nous y trouvons une destruction des tubes nerveux
résultant d'une hyperplasie diffuse de la névroglie. Cette lésion a
particulièrement atteint la partie centrale du cordon postérieur
gauche : on y voit une gliose bien développée,  tissu dense,
riche en cellules névrogliques et en fibrilles formant des touffes
qui s'entre-croisent sous des directions variées; tout ce territoire est
parsemé de vaisseaux à parois fibreuses.
Sur les différentes coupes pratiquées à ce niveau le canal central
offre des modifications très variées : il est tantôt elliptique, tantôt
polygonal, tantôt en fente oblongue, ramifiée ou étoilée ; en étu-
diant toute une série de préparations successives, on peut voir
comme les sinuosités et les ramifications s'éloignent du canal 1
principal, s'en séparent et font sur les coupes suivantes l'effet de
canaux supplémentaires.
A la hauteur de la 111 racine cervicale au pourtour de la moelle
on ne voit presque point d'éléments sarcomateux, mais ils font un
amas considérable dans le sillon antérieur distendu, et infiltrent
abondamment les deux cordons antérieurs ; grâce à sa répartition
symétrique la néoformation revêt en cet endroit la forme d'un
papillon. L'aire de la coupe ne parait plus si augmentée.
Les préparations traitées par la méthode de Weigert prennent
un aspect bizarre, vu le grand nombre de territoires dégénérés : 
la partie voisine du sillon antérieur est détruite par la néoforma-
tion, les cordons de Goll et les faisceaux cérébelleux directs pré-
sentent une dégénération ascendante des plus marquées, enfin les
parties centrales des cordons postérieurs et latéraux ne se teintent
pas suffisamment, vu la destruction des tubes nerveux résultant
d'une prolifération diffuse de la névroglie. Dans le cordon de
Burdach du côté gauche on trouve une gliose portant le même
caractère que dans le segment précédent. Hyperémie énorme de
toute la moelle, vaisseaux de dimensions extraordinaires. Le
canal central, en forme de longue fente ondulée, est entouré d'un
tissu scléreux, riche en cellules.
Au niveau de la lIe racine cervicale la tumeur méningée prédo-
mine sur les parties latérales de la moelle sans pénétrer dans sa
		
174 CLINIQUE NERVEUSE.
substance. Néanmoins les altérations du tissu médullaire atteignent
une grande intensité, celles des cordons postérieurs en particulier.
L'attention y est attirée par une fente étroite formée dans la
gliose du cordon de Burdach gauche; cette fente, très sinueuse, à
plusieurs ramifications, prend la direction de la corne postérieure
sur la moitié de son parcours. Les parois infiltrées d'éléments
cellulaires sont constituées par des fibrilles névrotiques et du
tissu conjonctif; quantité considérable de vaisseaux, par places
petits foyers hémorrhagiques. Il y a un contraste bien vif entre
		
SYRINGOMYÉLIE ET SARCOMATOSE DE LA MOELLE. '175
les parois de la fente à structure dense, et tout le tissu environ-
nant, lâche, raréfié même diaphane; les tubes nerveux y sont
rares tandis que la névroglie forme un réseau à mailles très vastes,
tantôt vides, tantôt contenant un détritus ou une substance
amorphe. Pareil aspect présente la plus grande partie de deux
cordons postérieurs (sans compter les cordons de Goll dégénérés).
Le canal central est sur les coupes diverses tantôt double, tantôt
ramifié ; conserve sa place physiologique bien éloignée de la
fente dans le cordon postérieur.
Les dimensions de cette fente augmentant rapidement, nous
voyons un demi-centimètre plus haut, ce qui correspond au
Ier segment cervical, une cavité qui modifie bien l'aspect de la
moelle (fig. 11); les cordons de Goll (dégénérés) se trouvent refoulés
adroite, les cornes postérieures sont très écartées.
La cavité a l'air d'un polygone irrégulier à côtés convexes ; la
structure de la paroi est celle que nous avons décrite plus haut,
sauf que la raréfaction du tissu environnant atteint son plus haut
degré. Il est manifeste que cette altération est due à une stase
emphatique : les éléments du tissu sont dissociés par un transsu-
dat coagulé, qui forme par places de grandes tâches claires;
l'hyperémie de ce territoire est aussi très accentuée. Le cordon
de Burdach droit présente une structure analogue, sa substance
étant toutefois moins raréfiée. Tout ce tissu est extrêmement
friable, ce qui a donné lieu à toute une série de trous et de
manques de substance artificiels, localisés exclusivement dans la
région des cordons postérieurs.
La tumeur méningée n'est guère prononcée que sur la périphé-
rie latérale de la moelle ; dans la zone radiculaire postérieure du
côté gauche on aperçoit une infiltration diffuse d'éléments sarco-
mateux. ·
La plus grande partie du bulbe ne put être fixée, vu son ramol-
.lissement extrême; nous n'avons réussi à conserver que deux
petits segments.
L'un au niveau de la décussation des pyramides; on n'y voit
guère d'éléments sarcomateux, ni dans les méninges, ni dans le
tissu nerveux. Sur les coupes au Weigert la substance blanche a
mal pris l'hématoxyline; le nombre des tubes nerveux sains y est
restreint, beaucoup de mailles de névroglie paraissent vides ou
contiennent des corps granuleux; dégénération ascendante bien
prononcée. Les préparations traitées par des colorants nucléaires
font voir une infiltration inflammatoire très marquée dans tout le
tissu nerveux.
L'autre segment du bulbe, conservé incomplètement, correspond
au noyau du nerf hypoglosse. La partie dorsale de la coupe est
détruite par le ramollissement; dans les autres territoires, hyperé-
mie et infiltrations embryonnaires énormes. A la surface ventrale
		
176 CLINIQUE NERVEUSE.
on voit la néoformation, riche en vaisseaux et en foyers hémorrba-
giques ; elle embrasse les pyramides très écartées, sans toutefois
pénétrer dans leur substance.
Absolument identique est le caractère des métastases sarcoma-
teux à la face inférieure du lobe temporal et dans le cervelet. Les
éléments cellulaires forment dans les méninges des couches plus
ou moins épaisses, n'infiltrant point ou très peu le tissu nerveux
sous-jacent. t.
Les nerfs périphériques et les muscles, surtout ceux des membres
inférieurs présentent tous les indices d'une atrophie à caractère
dégénératif de la plus haute intensité; en outre les troncs nerveux
des plexus lombaire et sacré sont enveloppés sur une petite partie
de leur parcours extravertébral d'une gaine d'éléments sarcoma-
teux.
Au point de vue anatomo-pathologique le processus qui
prédomine dans notre observation, c'est la sarcomatose dif-
fuse des méninges spinales et de la moelle dans toute la lon-
gueur de l'organe.
Des lésions pareilles sont si saillantes qu'il paraît bien
invraisemblable qu'à une autopsie elles puissent passer ina-
perçues. Elles doivent donc être d'une rareté extrême, si
depuis la première observation analogue, publiée encore en
1837, par Ollivier ', nous ne trouvons dans toute la littéra-
ture médicale jusqu'à nos jours, qu'une dizaine de cas décrits
plus ou moins sommairement.
Impossible de tracer même à grands traits un tableau cli-
nique de cette affection, étant donné le nombre si restreint
d'observations et la variété infinie de symptômes. Car quelle
que soit l'étendue des lésions anatomiques qui occupent
presque toujours toute la hauteur de la moelle, cela n'oblige
guère à des symptômes spinaux précis : ils peuvent être bien
insignifiants, voire même faire absolument défaut. Tels sont
les cas de Schataloff et Nikiforoff 2, de V'estpllal 3, de Busch'
et d'Ollivicr ; dans les deux premiers le tableau clinique était
1 olivier, Traité des maladies de la moelle épinière. Paris, lS3î,
v. II, p. 490.
3 Schataloll' et Nikiforoll. lïe81ltik J'sycltial/'yi (russe), 1887.
3 A. Westphal. Ueber multiple Sunl'omalose des Gehirns uml (le),
/f«c ? eMM«7.'67<aM/e .1 i-chiv Psychiatrie, Bd, X\'I, S. 770.
"Cli. tiusch. Ein Fall von atesgeGreileler Sarkomalose der veichen
Iltcule des Btiscli. Eiii ]7cill voii aiiàfiebi,eileie- Z<;<<. ? «' A'e<'t)e<f/K'<7/tMH<<e
IIieizle (les ceiil-tileitN'ei-veizsysteis. I)eiitsche Zeil. fiai- jyei-veitheilhiiiiile
13(l. IX.
		
SYRINGOMYÉLIE ET SARCOMATOSE DE LA MOELLE. 177
dominé par des accidents cérébraux, dans les deux autres
par des accidents cérébelleux.
Quant aux symptômes spinaux, ils sont également dépour-
vus d'un caractère défini. Lorsqu'il s'agit d'une affection des
méninges spinales, nous nous attendons à des phénomènes
irritatifs : douleurs rachidiennes ou irradiées, etc. Néan-
moins, dans maintes observations les douleurs manquaient
complètement ou n'étaient que transitoires et peu impor-
tantes : cas de Schultze ', de Richter= et le nôtre.
La paralysie n'est pas plus constante ; cependant dans les
observations de Schultze et de Bruns 3, ily avait une paraplé-
gie inférieure; R. Schultz a vu chez son malade s'installer
progressivement une paraplégie supérieure et bientôt après
une inférieure; l'évolution de la maladie était analogue dans
notre observation, seulement en sens inverse : la paralysie
s'étendait de bas en haut.
La marche de l'affection est aussi variable suivant le cas.
D'après l'avis de Westphal, une marche rapide aboutissant à
une mort précoce serait la règle ; dans son cas toute l'affec-
tion ne dura que cinq semaines, dans le cas de Schulz vingt-
trois jours seulement, dans celui de Schataloff et Nikiforoff
vingt et un jours.
Nous voyons cependant une marche bien différente dans le
cas d'Ollivier, où la durée de l'affection a dépassé six mois ;
dans ceux de Busch, de Bruns et le nôtre, depuis les premiers
symptômes jusqu'à la terminaison fatale il s'est écoulé plus
d'une année, et dans l'observation de llippel3 même sept ans.
Dans des conditions pareilles il est bien impossible d'éta-
blir quelques données générales qui puissent mettre sur la
' Fr. Schullze. Ein Fait von eigenthilmlicher multiplet1 Gesc/I1J'uhl-
61ldunq des cenlmlen Nervensystems und seiiiei- Hiillen. llerl. klin.
l\'ochellsc/l1'i{I, 1880, n° 37.
2 Ricliter. Ueber einerz Fall i-oii multiplet- Sadom der inneren Ile- ? Ii2fici des Cenll'(tlnen'ensysle1l/s. l'rager medic. Wochenschrift, 1886,
n°23.
1 Bruns. Die Geschwillste des Nervensyslems. Berlin, 1897.
'il. Schullz. 'e ? opn</toyo;6'c/te 3leillheiliiiigeii. IV.Vrimoeres Sarcom
(1er Piamaler des IWckenmal'l,s ill seiner gan : ell Læn.']e, Al'ch, filr
l'sychialrie, XVI, S. 592.
'E. llippel. Ein Fall t'on multiplen Sarkomen des gesammten Ner-
nnsystems und seriner Ilizllerz, t'el'lallj'en un ter dem JJilde der 11/ulfi-
plen Sidérose . Deulllche Zeilung /. Nervenheilk. 1892, Bd. II, H. ), 6.
ARCHIVES, 3'série, t. VI. 12
		
178 CLINIQUE NERVEUSE.
voie du diagnostic clinique. Le fait est que de douze cas con-
nus, dans un seulement (celui de Bruns) on a pu supposer la
présence d'une néoplasie dans le canal rachidien, grâce à un
indice bien rare : métastase de la tumeur àl'oreille , Ce symp-
tôme, dont la haute importance n'est pas à discuter, se
- trouvait aussi dans le cas de Hippel : l'affection nerveuse
étant déjà bien installée, on a vu se développer aux doigts de
la malade des nodules dont la nature sarcomateuse fut re-
connue ultérieurement ; néanmoins le tableau clinique simu-
lait si complètement la sclérose en plaques que jusqu'à l'au-
topsie nul doute n'a été émis sur la nature de l'affection.
Dans les autres cas on croyait avoir affaire à une tumeur
cérébrale (Westphal,), à une tumeurdu cervelet (Busch),àune
embolie de l'artère sylvienne (Schataloff etNikiforoff), à une
myélite transverse (Cramer '), à une méningo-myélite aiguë
(Schulz), etc. ,
Le diagnostic était aussi hérissé de difficultés presque in-
surmontables dans notre observation. Au début de la maladie
on supposa une spondylite, mais un examen minutieux fit
exclure une affection de la colonne vertébrale. A l'entrée de
la malade à la clinique, on n'a pu constater qu'une lésion
médullaire s'étendant depuis la neuvième racine dorsale jus-
qu'au niveau des racines du plexus sacré (sensibilité conser-
vée dans la région du nerf fémoro-cutané postérieur; aboli-
tion du réflexe rotulien mais persistance de celui du tendon
d'Achille et même phénomène du pied).
Quant à la nature de la lésion elle restait indéfinie, c'est
un processus inflammatoire (myélite) que nous étions enclins
à supposer.
Mais quand l'affection, après avoir envahi la partie infé-
rieure de la moelle, s'est mise à monter le long de l'organe,
quand ensuite on a pu constater un nystagmus, un tremble-
ment intentionnel des mains, des vertiges, etc., l'ensemble
de ces signes morbides rappelait à un certain degré la sclé-
rose cérébro-spinale disséminée. Il a fallu cependant changer
d'avis au bout de quelque temps, en présence des phéno-
mènes prouvant une destruction complète de la moelle dans
la région atteinte (paraplégie flasque avec abolition absolue
1 Cramer. Urger multiple Angiosarcome der l'iamaler spinalis mis,
hyaliner Degeneration. Dissert. Marburg, 1888.
		
SYRINGOMYÉLIE ET SARCOMATOSE DE LA MOELLE. 179
de la sensibilité, des réflexes, de la contractilité électrique,
avec atrophie musculaire, etc.).
C'est alors seulement que nous vint l'idée des tumeurs mé-
dullaires multiples ; mais une participation prononcée des
méninges dans ce processus morbide ne put être admise vu
l'absence presque absolue des symptômes irritatifs. Grande
donc fut notre surprise, lorsque l'autopsie a fait voir que
l'affection s'était développée justement dans les méninges, et
que ce n'est qu'après avoir détruit presque toutes les racines
nerveuses, qu'elle avait envahi la substance médullaire.
Les conditions étiologiques de cette affection sont très
obscures. Impossible cependant de ne pas s'apercevoir qu'elle
prédomine notablement dans l'âge jeune.
		
180 CLINIQUE NERVEUSE.
nous croyons indispensable de résumer les données d'au-
topsie et d'examen microscopique.
Le canal rachidien contenait une néoformation sarcoma-
teuse ayant pris naissance apparemment dans la pie-mère
spinale ; elle a détruit toute la partie inférieure de la moelle
et a percé la paroi vertébrale. A partir de la neuvième racine
dorsale, la néo-formation a épousé deux directions. La masse
principale s'est jetée dans l'espace subduralpour envelopper
la moelle en forme de manchon et pénétrer par places dans
sa substance ; l'épaisseur de ce manchon qui s'étend jusqu'à
la décussation des pyramides, varie à différentes hauteurs;
son maximum correspond à la partie inférieure du renfle-
ment cervical. L'autre voie suivie par la néoformation est la
partie centrale de la moelle : elle y a poussé en forme de co-
lonne assez nettement limitée, occupant presque toute la ré-
gion dorsale ; la colonne est creuse : on y voit une cavité à
parois conjonctives.
La substance centrale de la moelle cervicale (au niveau des
premières racines) présente aussi une excavation, mais indé-
pendante de la néoplasie sarcomateuse ; cette cavité débute
dans une gliose visible dans toute la hauteur de la moelle
cervicale sous forme de tâche dans le cordon postérieur. Les
deux cavités ne sont point revêtues de cellules épithéliales et
n'ont guère de connexion avec le canal central ; ce dernier
offre cependant des anomalies : on le trouve multiple dans
plusieurs endroits.
Outre toutes ces lésions, il y a à noter dans la moelle une
hyperhémie veineuse très accentuée et un oedème du tissu
nerveux atteignant son plus haut degré dans la région cer-
vicale, justement au-dessous de la cavité supérieure.
Dans le bulbe, ramollissement extrême. Dans la pie-mère
de l'encéphale et du cervelet, quelques métastases du sar-
come.
En ce qui concerne les données anatomo-pathologiques,
notre observation offre bien peu d'analogie avec celles des
auteurs, tandis que les différences sont très grandes.
La prédominance de lanéoformation à la partie postérieure
du cordon médullaire, notée par la plupart des auteurs (Olli-
vier, Schulz, Coupland et Pasteur, Westphal, Busch) était
aussi très prononcée dans notre cas.
		
SYRINGOMYÉLIE ET SARCOMATOSE DE LA MOELLE. 181
Il est à supposer que c'est la partie inférieure de la moelle
qui donne le plus souvent naissance aux néoformations de ce
genre (les cas de Schultze, de Coupland et Pasteur, de Cra-
mer, de Westphal, le nôtre).
La structure fine ainsi que l'évolutionde la tumeur peuvent
être mises en lumière par l'étude des endroits où la néofor-
mation est très peu développée, presque invisible à l'oeil nu.
Telle est par exemple la face antérieure de la moelle dans la
région dorsale supérieure. On y voit les éléments sarcoma-
teux tapisser toutes les fentes lymphatiques, entourer en
anneau les capillaires et les vaisseaux de calibre ; et à l'état
normal, on trouve à ces endroits un cndothélium (dans les
gaines lymphatiques des vaisseaux, on les nomme périthé-
lium); l'état morbide consiste en une prolifération abondante
de ces cellules endothéliales. Nous avons donc le droit de
ranger cette néoplasie dans ce groupe de tumeurs sarcoma-
teuses qui porte le nom d'endolhéliome.
Sous ce rapport notre cas est analogue à celui de Nikiforoff
et Schataloff, où le caractère de la néoformation était le
même, sauf que prédominait la prolifération du périthélium
vasculaire. Dans les autres observations la structure de la
néoplasie différait un peu : ainsi, dans le cas de Schulz, il
s'agissait d'un sarcome alvéolaire, dans ceux de Cramer et
de Busch, d'un angiosarcome.
Ce dernier nom fait valoir une connexion entre la néo-
plasie et les vaisseaux ; elle était bien intime dans tous les
cas, ce qui n'est guère étonnant vu la grande abondance de
vaisseaux dans le tissu (pie-mère) où prend naissance la néo-
plasie. Dans notre observation la quantité de vaisseaux dans
la tumeur était colossale ; à plusieurs endroits il y avait un
tel amas de capillaires néoformés qu'on aurait cru voir un
tissu caverneux.
Mais en ce qui concerne les vaisseaux notre observation
reste isolée : les auteurs décrivent les parois vasculaires tout
à fait normales, tandis que dans notre cas elles présentent
des altérations de la plus haute intensité. Tantôt ce sont des
altérations à caractère inflammatoire ; de l'infiltration et de
l'épaississement des parois résulte un rétrécissement de la
lumière allant jusqu'à une oblitération complète.
Plus souvent cependant ces lésions portent un caractère
régressif. C'est la dégénération hyaline qui prédomine ; les
		
18 : 2  CLINIQUE NERVEUSE.
parois vasculaires s'épaississent, deviennent homogènes et
perdent leur affinité pour les colorants; bientôt la lumière
disparaît, il ne reste qu'un cordon plein qui s'émiette ensuite
en des blocs amorphes. Nous trouvons aussi des vaisseaux
en pleine dégénération calcaire. Il est à noter que toutes ces
métamorphoses régressives ne se rencontrent guère dans la
partie de la néoformation qui entoure la moelle en manchon
(c'est-à-dire dans la partie supérieure en commençant de la
huitième racine dorsale). Cela s'explique jusqu'à un certain
point par l'origine plus récente de cette partie. Les condi-
tions étaient les mêmes dans les cas à marche rapide, publiés
par les auteurs ; le sarcome ne se développant qu'à une pé-
riode rapprochée de la mort du sujet, les lésions vasculaires
manquaient de temps pour s'établir. Le seul auteur qui ait
trouvé une dégénération hyaline et calcaire dans les vais-
seaux de la tumeur, est Ilippel, et justement dans son obser-
vation l'affection était essentiellement chronique (elle durait
sept ans) et la malade était d'un âge plus avancé.
Impossible cependant de ne pas s'apercevoir que les alté-
rations vasculaires régressives eurent dans notre observation
un lien intime avec le tissu nerveux. Ainsi dans la partie
inférieure de la tumeur les vaisseaux et les cordons hyalins
-sont limités presque exclusivement au territoire qui corres-
pond à la moelle détruite. Dans la partie supérieure, où la
'néoformation se divise en périphérique et centrale, c'est dans
celle-ci que nous trouvons les vaisseaux hyalins, tandis que
dans celle-là les lésions vasculaires n'offrent qu'un caractère
'inflammatoire.
D'ailleurs le rapport de la néoformation avec le tissu ner-
veux est dans notre observation d'un genre tout particulier,
et ne ressemble guère aux constatations des autres auteurs.
Ainsi, dans la plupart des cas on avait affaire à une sarco-
matose des méninges seules ; la néoformation enveloppait le
cordon médullaire sans pénétrer dans sa substance (cas d'01-
livier, de Coupland et Pasteur, de Cramer, de Scl1ataloO', de
Westphal, de Busch). Dans quelques-unes de ces observations
la néoplasie n'épargnait guère le tissu nerveux (ainsi elle
détruisit une partie du cervelet dans les cas d'Ollivier et de
Busch, la queue de cheval dans celui de Cramer, enfin West-
phal a signalé des métastases dans les nerfs périphériques),
ce n'est que la, moelle qui reste intègre. On serait enclin à
		
SYRINGOMYÉLIE ET SARCOMATOSE DE LA MOELLE. H ! 3
croire que la névroglie qui forme la couche périphérique du
cordon médullaire soit une barrière insurmontable pour les
éléments sarcomateux. Certains auteurs (Westphal, Busch)
trouvent même dans cette circonstance un signe particulier
de la sarcomatose méningée, tandis qu'au contraire la néo-
formation tuberculeuse ou syphilitique marque une tendance
bien prononcée à envahir le tissu médullaire.
Cette opinion était cependant discutée : Schultze, Richter,
Hippet ont démontré que la substance médullaire pouvait
aussi être atteinte; néanmoins, même dans ces cas le tissu
nerveux paraissait très peu altéré en comparaison avec toute
l'étendue de la néoformation méningée.
Dans notre observation nous voyons le contraire. La néo-
formation a non seulement détruit toute la partie inférieure
de la moelle, mais elle a donné encore un prolongement
central implanté comme une tige dans la moelle dorsale.
Dans la région cervicale la sarcomatose n'est pas plus limi-
tée à l'espace subdural : à plusieurs endroits elle a envahi la
substance médullaire et, chose étrange, souvent c'est à ces
niveaux mêmes que les méninges contiennent peu d'éléments
sarcomateux. Si on admet que la malignité de la sarcoma-
tose s'exprime par sa tendance à envahir le tissu nerveux,
c'est certainement dans notre cas que cette malignité a
atteint son plus haut degré.
Parmi les lésions du tissu nerveux nous avons mentionné
un ramollissement qui a détruit la partie supérieure de la
moelle cervicale et le bulbe. Les causes de cette altération
sont évidentes : non seulement les troubles circulatoires qui
résultaient des lésions vasculaires devaient être bien graves,
mais cette partie de la moelle offre encore des indices d'un
processus inflammatoire (infiltration embryonnaire) des plus
marqués.
Bien plus intéressantes au point de vue scientifique sont
les cavités dont la moelle est creusée.
Celle de la région dorsale est entourée de la néoformation
sarcomateuse. Au premier abord l'origine de cette excavation
paraît bien simple : c'est la désintégration centrale du tissu
néoformé; nous aurions alors, comme dans la gliomatose
centrale, une syringomyélie résultant d'une sarcomatose.
Une pareille supposition semble justifiée si on n'examine
que les coupes au niveau de l'excavation toute développée
		
184 . CLINIQUE NERVEUSE.
(la sixième racine dorsale), mais une étude des segments ter-
minaux fait changer d'avis. Déjà à la hauteur de la huitième
racine dorsale, c'est-à-dire à l'endroit où la néoformation se
répartit en périphérique et centrale, on peut voir comme les
fibres conjonctives se rangent en faisceaux pour former en-
suite un contour rempli d'éléments sarcomateux. Ce tableau
s'étend à la hauteur de plusieurs segments, sans qu'on puisse
trouver dans les cellules sarcomateuses des traces d'un pro-
cessus dégénératif; ensuite dans la partie centrale les cel-
lules disparaissent formant une fente dont les dimensions
augmentent rapidement. Il faudrait donc supposer que la
formation de la paroi conjonctive précédât celle de la cavité,
cette dernière résultant de la fonte du contenu de ce sac.
Que la cavité ne dépende pas directement du sarcome, cela se
voit bien plus encore à l'étude de son bout supérieur. On y
voit en effet cette formation complexe se disjoindre : dans
une moitié de la moelle apparaît alors le commencement de
la cavité, bordé d'une névroglie proliférée, dans l'autre une
tache formée des cellules sarcomateuses.
Enfin, si cette syringomyélie était due à ladësintégrationdu
sarcome, il faudrait s'attendre à la voir dans la partie infé-
rieure de la moelle, là où le sarcome est le plus. développé. Il
s'ensuit donc que nous avons affaire à deux processus diffé-
rents : la néoformation sarcomateuse a dû remplir une cavité
médullaire préformée. 1 , ,
Et une preuve palpable que la formation des cavités intra-
médullaires pût être dans notre cas indépendante, nous est
fournie par le fait de l'excavation cervicale qui ne se trouve
pas en connexion avec la néoformation. C'est une vraie
syringomyélie développée dans une gliose. ,
Impossible de définir l'endroit où a commencé cette gliose : 
il est bien probable que ce soit la continuation de. cette né-
vroglie proliférée par laquelle se termine la cavité inférieure ;
on ne peut cependant saisir une liaison directe entre ces
deux glioses, vu la grande déformation qu'a subie le renlle-
ment cervical comprimé par la tumeur méningée.
Il est intéressant de suivre l'évolution de la cavité. Dans le
centre de la gliose cervicale, nous voyons apparaître un
ruban foncé : ce sont des fibres névrogliques plus tassées et
scléreuses ; sur les coupes suivantes ces libres commencent
à s'écarter, formant une fente ramifiée dont les dimensions
		
SYRINGOMYÉLIE ET SARCOMATOSE DE LA MOELLE. 185
augmentent peu à peu. Les parois de cette fente ne sont
constituées nulle part par quelque tissu en désintégration;
au contraire, nous y voyons partout un tissu fibrillaire dense,
bien coloré. Plus haut, où l'aire de la cavité est plus grande,
cette bordure fait contraste sur le fond du tissu environnant,
très raréfié et détruit par un oedème.
Tout le territoire de la gliose abonde en vaisseaux à lu-
mière très rétrécie ou même complètement oblitérée ; par
places on voit ces vaisseaux changés en cordons fibreux, par-
ticiper à la formation des parois de la cavité. Par analogie on
peutsupppser la même évolution des parois de la cavité intra-
médullaire inférieure, sauf que les fibres conjonctives y
eussent subi une dégénérescence hyaline.
Les deux cavités ne sont point revêtues d'épithélium; im-
possible aussi de trouver quelque connexion entre le canal
central et les excavations, le siège de ces lésions restant à
toutes les hauteurs bien éloigné de la place physiologique du
canal. Notre observation est donc en désaccord avec l'opi-
nion de IIofmalln et de Schlesinger- affirmant que toute
gliose centrale primaire résulte d'une anomalie embryolo-
gique du canal central. Dans toutes ses observations anato-
miques de gliose, Schlesinger a pu constater une connexion
entre la cavité et le canal central. Notre observation prouve
qu'une pareille connexion peut faire défaut. ,
Néanmoins, même dans notre cas, le canal central présen-
tait des anomalies graves qui, d'après Schlesinger1, consti-
tuent la première phase dans l'évolution du processus mor-
bide. .
D'après cet auteur, dans la moelle prédestinée à une syrin-
gomyélie, le canal central commence à s'élargir, donne des
prolongements ou des sinuosités, enfin devient double. Dans
notre cas, la dilatation du canal central n'était pas très pro-
noncée ; quant à la formation des sinuosités nous en voyons
un bel exemple, c'est grâce à ce processus que le canal cen-
tral se trouve non seulement divisé en deux, mais à certaines
hauteurs nous voyons 6, 7 canaux tapissés d'un épithélium
cylindrique très bien conservé.
Les rapports entre ces anomalies et la syringomyélie
restent obscurs ; les deux phénomènes réputés comme pre-
' Schlesinger (11.). Die Syringomyélie. Eille Monographie. Leipzig und
Wien, 1895.
		
186 CLINIQUE NERVEUSE.
mière et dernière phase d'un seul processus morbide appa-
raissent dans notre cas parallèles ; tous deux atteignent une
intensité remarquable , mais manquent d'un lien visible.
Pareille coïncidence mérite bien d'être signalée ; nous n'es-
sayons cependant point de l'expliquer, c'est aux études à
venir d'y répandre quelque lumière.
Il nous reste encore à aborder une question qui surgit
toute seule, si on jette un coup d'oeil d'ensemble sur les don-
nées anatomo-pathologiques.
Nous avons trouvé deux catégories de lésions médullaires
apparemment indépendantes : la sarcomatose d'une part, la
gliose avec la syringomyélie de l'autre. Peut-on admettre
qu'il n'y ait aucun lien intime entre ces deux processus, en
général bien rares et que leur coexistence dans le même orga-
nisme n'eût résulté que d'un pur hasard ? 
Et ce n'est pas une curiosité absolument unique que la
combinaison de la syringomyélie avec des tumeurs médul-
laires ou méningées; Seliultzel en a signalé deux cas,
Wiclimanii 2, Zerratll3 et d'autres en ont rapporté aussi.
La question a été mise en lumière par ICronthal4 quia a
aussi publié une observation analogue. Dans son cas la
moelle cervicale était comprimée par un sarcome ayant pris
naissance dans la dure-mère ; dans la partie centrale de la
moelle sur toute l'étendue de l'organe l'attention était attirée
par une prolifération abondante de la névroglie, creusée par
plusieurs cavités dépourvues de revêtement épithélial ; une
de ces cavités communiquait avec le canal central dilaté.
D'après l'avis de Kronthal, la syringomyélie était dans ce
cas la conséquence du sarcome ou plutôt de la compression
produite par cette tumeur. Dans la moelle normale circule
un liquide (le liquide cérébro-spinal) ; si quelques conditions
pathologiques empêchent le cours de ce liquide, il se produit
une stase qui fait augmenter la pression intra-médullaire.
1 Schultze (F.). AI'chio sur Psychiatrie. Bd. XI. - Id. Vii-cliows .11'-
chiv. Bd. LXXXVII, S. 517, Beob. 111. 1
, Wichmann fur..). treschwulsl uacl Illhlenbildnyl im Ritekeunm'l'
Stuttgart, 1887.
' Zerrath. Eein Fall von Saerallmuun mil Spina bifida, Ilydromyelie
etc. Kônigsberg, 1887.
4 Kronthal (P.). Zur Pathologie der IlccIelenbildun im niicl.'el/I/lrll'k,
Xew'oloyisches CetlnalGlall, 1889. NI' 20, 21, 22.
		
SYRINGOMYÉLIE ET SARCOMATOSE DE LA MOELLE. 187
L'anomalie peut être supprimée jusqu'à certain point par
une dilatation compensatoire du canal central; mais si cette
dilatation fait défaut (le canal central étant par exemple
complètement oblitéré), le tissu médullaire subit, grâce à
cette stase sanguine ou lymphatique, des altérations trophi-
ques : les éléments nerveux s'atrophient, la névroglie proli-
fère ; il se produit des gliomes et ensuite la syringomyélie.
Le même effet que les tumeurs du canal rachidien produi-
sent les processus inflammatoires aboutissant à un épaissis-
sement considérable des méninges : Joffroy 1 (syringomyélie
avec pachyméningite cervicale hypertrophique), les cas de
Kôller2, de mener3, de Vulpian1, d'Oppenheirn 5, etc.
C'est aussi à cette cause qu'est due la syringomyélie dans
les cas de tumeurs siégeant dans la fosse crânienne posté-
rieure ; Langhans a publié trois observations analogues : 
c'est lui qui a émis le premier l'hypothèse de la stase, comme
agent provocateur des cavités intra-médullaires.
Quelques expériences furent tentées dans le but de confir-
mer cette théorie. Kronthal déterminait une compression
chronique de la moelle, en introduisant un bouchon dans le
canal rachidien d'un chien ; au bout d'une demi-année il a pu
constater une dilatation prononcée du canal central, accom-
pagnée d'une prolifération discrète de la névroglie. Les
mêmes résultats ont été obtenus par Dexler, sauf que le siège
des lésions fut toujours au-dessus du segment comprimé.
Cependant toutes ces expériences, trop peu nombreuses et
d'une méthode défectueuse, nous paraissent peu concluantes.
Quant aux conditions pathologiques, elles diffèrent sans
doute de celles que produisent les procédés expérimentaux.
Néanmoins la plupart des auteurs dont les travaux ont beau-
coup contribué à l'étude de la syringomyélie, sont d'accord
pour admettre que cette lésion puisse résulter d'une compres-
sion de la moelle. Ainsi, d'après Schlesinger, la compression
' Jo(rroy (A.). De la pachyméningite cervicale hypertrophique (d'origine
spontanée). Paris, 1873.
°- Koeller (H.). Meningilis spinalis. Leipzig, 1861.
'Meyer (L.). I%irchow's Archiv. Bd. XXVII.
1 Vulpian. Archives de Physiologie, 1869. '
° Oppenlteim (H.). Cltal'ilé-.Jllnalen,188 ? 
° Langhans. Ueber Ilcehlenbilclung im II¡¡cken1l1w'l, in Folge BllIl-
stattug. 1'irchow's Archiv, Bd. LXXXV.
		
188 CLINIQUE NERVEUSE.
chronique produit souvent une dilatation du canal central
(hydromyélie) et ensuite la syringomyélie, grâce à la prolifé.
ration de l'épithélium. La théorie de Langhans et Kronthal
est aussi approuvée par Schultze dans son rapport fait au
Congrès international de médecine de Moscou (1897).
En appliquant à notre observation tout ce que nous venons
de dire, nous y trouvons une analogie complète. La tumeur
qui se développait dans la partie inférieure du canal rachi.
dien devait, avant d'avoir détruit la substance médullaire. la
comprimer au plus haut degré. Il en a résulté dans la moelle
une stase énorme, bien manifeste à l'heure actuelle; juste-
ment au-dessus de la région détruite par la néoformation on
voit dans la substance médullaire de vastes territoires d'ex-
sudat, toutes les veines sont bouffies de sang; et c'est ici que
commence la cavité inférieure en forme de. sac à parois con-
jonctives.
Quant à la cavité supérieure où le tableau anatomique n'est
pas embrouillé par la participation directe de la néoforma-
tion sarcomateuse, ces rapports sont encore plus frappants.
Au niveau du renflement cervical la moelle est excessive-
ment comprimée par la tumeur méningée ; tant à ce niveau
que plus haut, la stase a atteint son maximum; les éléments
nerveux sont tantôt détruits, tantôt dissociés par un trans-
sudat coagulé, c'est ce qui fait augmenter d'autant l'aire de
la coupe. La partie centrale de la moelle est la plus atteinte.
le tissu y est extrêmement raréfié, et c'est ici justement que
- commence la gliose donnant lieu ensuite à une excavation.
Il est bien possible que la stase sanguine et lymphatique
excitant le tissu médullaire ait été la cause primaire d'une
prolifération de la névroglie, de la gliose. C'est ainsi que
cette stase, provoquée par le développement des tumeurs
sarcomateuses, sert dans notre observation de lien entre
deux processus morbides si différents, comme la sarcoma-
tose d'une part et la gliose avec la syringomyélie de l'autre.
Notre observation plaide donc en faveur de la théorie
(Kronthal et Langhans) de syringomyélie résultant d'une
stase. Il est évident que cette théorie ne s'applique qu'à un
certain groupe de cas, quoique ce groupe ne comprenne pas
seulement les tumeurs médullaires : on a le droit d'y ranger
' Schttltze. Ne/Jl'olor;isches Cenlralblall, 1897. N° 17.
		
ÉLIMINATION DU BLEU DE MÉTHYLÈNE. 189
tous les cas de compression de la moelle en général quelle
qu'en soit l'origine.
La manière d'agir de cette stase reste obscure sous plu-
sieurs points ; quoi qu'il en soit, la participation du canal
central dans ce processus n'est pas obligatoire comme l'affir-
ment Langhans, Kronthal et Schlesinger.
CHIMIE PHYSIOLOGIQUE.
NOTE SUR L'ÉLIMINATION DU BLEU DE MÉTHYLÈNE
CHEZ LES ÉPILEPTIQUES;
PAR R
JULES VOISIN,
Médecin de la Salpêtrière,
El
A. 11AOTÉ,
Interne des hôpitaux
Nous avons poursuivi depuis quelque temps des recherches
sur l'élimination du bleu de méthylène chez les femmes épi-
leptiques de notre service ; nous avons essayé de faire nos
injections à deux époques différentes chez la même malade,
c'est-à-dire au moment des attaques en série, et au moment
des espaces intercalaires. Ces différents états sont quelquefois
difficiles à distinguer. Il faut tenir compte exactement de l'état
des voies digestives de la malade, de la qualité toxique des
urines, et s'entendre sur la valeur du mot série, différemment
compris par les auteurs. Nous entendons par attaques en
série, non seulement les accès séparés les uns des autres par
un intervalle lucide de quelques heures ou moins, et ayant
lieu dans la même journée, mais aussi les accès ayant lieu
tous les jours, pendant plusieurs jours de suite. Les malades
présentant ce dernier état sont des sériels dont l'intervalle
lucide est long : un jour, et chez qui la période intercalaire
peut être de huit ou quinze jours '.
' J. Voisin. L'Épilepsie. F. Alcan, 1897.
		
190 CHIMIE PHYSIOLOGIQUE.
Comme, dans nos recherches antérieures ', nous avons
employé le procédé de MM. Achard et Castaigne avec une
légère modification dans la quantité de bleu : injection pra-
tiquée aseptiquement à la fesse avec un centimètre cube de
solution au 1/10 de bleu de méthylène stérilisée. La ma.
lade ayant vidé sa vessie spontanément ou à l'aide de la
sonde au moment de l'injection, les urines ont été recueillies
de demi-heure en demi-heure pendant les premières heures,
puis d'heure en heure pendant la première journée, et enfin
de deux en deux heures.
L'examen des urines a été fait à chaud et à froid, soit par
simple inspection avec ou sans le secours du chloroforme,soit
dans certains cas d'urines très pigmentées, en précipitant
les pigments par l'extrait de Saturne, selon la méthode indi-
quée par MM. Chauffard et Cavasse. De même que ces der-
niers auteurs, nous avons, à l'aide des graphiques, étudié
la courbe de l'élimination. Nos expériences ont porté sur une
vingtaine de malades et ont été faites chez la même malade
à deux époques différentes. Nous reproduisons ici les obser-
vations les plus nettes.
Comme dans nos précédentes recherches chez les malades
présentant des attaques en série, nous avons constaté que le
maximum d'élimination était retardé, mais surtout que la
disparition du bleu, au lieu de se faire vers la 30e ou 40° heure,
n'avait lieu souvent que vers la z] 0011 ou même la Il 00, comme
chez l'une de nos malades, qui a présenté 25 attaques ou
vertiges pendant le temps de l'élimination.
Dans certains cas cependant, nous avons trouvé l'élimina-
tion à peu près normale, comme dans les faits rapportés par
MM. Féré et Laubry, à la Société de biologie -. Mais ces
résultats ne sont contradictoires qu'en apparence, car dans
ces cas, nous avons fait, à la vérité, l'injection de bleu pen-
dant la période des attaques, mais au moment où la série
allait prendre fin et où la malade allait entrer dans une
période intercalaire plus ou moins longue, ainsi que nous
avons pu nous en rendre compte en consultant le tableau des
attaques dressé dans le service.
' J. Voisin et Hauser. Remarque sur l'élimination du bleu de méthylène
(Gaz. heb., 27 mai 1897).
.T. Voisin et lIauser. Sociélé mécl. des ltôp" 18 juin 1897.
' Féré et Laubry. Sociélé de Biologie, 23 octobre 1897.
		
ÉLIMINATION DU BLEU DE MÉTHYLÈNE. 191
Ainsi chez Déc..., dix-sept ans, nous avons pratiqué une
injection le 27 mai à la suite d'une attaque, et il n'existait plus
trace de bleu à la 43° heure; mais nous constatons d'autre
part que la malade qui a eu trois attaques le 23, trois le 24
et une le 25, est restée indemne jusqu'au 27 juin.
De même on peut obtenir un retard si on fait l'injection
au moment où la période intercalaire va se terminer, c'est-
à-dire au moment où comme nous l'avons montré, la malade
présente un état saburral, indice d'une prochaine série
d'accès. Ainsi chez Vaud..., après une injection faite le 20 juin,
les urines contenaient encore du bleu à la 95° heure bien que
l'injection fût faite pendant une période intercalaire. Mais,
dansée cas, nous avions noté chez la malade un état saburral
très prononcé, indice d'une série d'attaques qui commen-
cèrent vers la 80° heure.
Du reste, au cours de ces recherches, nous devons dire que
chez nos épileptiques l'élimination n'était pas la même à
tous les instants, et comme MM. Chauffard et Cavasse, puis
Chauffard et Castaigne l'ont constaté au cours de leurs
recherches chez les hépatiques, nous avons obtenu soit une
courbe oscillant entre des maxima et des minima (type
continu polycyclique), ou plus souvent présentant des inter-
mittences vraies (type discontinu polycyclique) comme le
montrent les quelques observations suivantes, ainsi que les
tracés qui y correspondent : 
,NI 1. Ch... (vingt ans, moyenne des accès par mois, 4), période
intercalaire : 
Maximum à la 3° heure; absence de bleu à la G° heure; nouveau
maximum à la 11° heure; trace seulement à la 23° heure; nou-
veau maximum à la 43e heure.
tao 2. Au... (dix-neuf ans, moyenne des accès par mois, 10),
période intercalaire.
Col. bleu à la ire heure ; maximum à la 2° heure ; vert clair
pendant les 6, 7, 8, 9° heure; nouveau maximum à la 19° heure;.
trace seulement à la 21° heure ; vert foncé un peu plus faible
que le maximum à la 33° heure. 1
Puis la courbe tombe à 0° entre la 53° et la 56e heure, puis
l'élimination cesse à la 72° heure après avoir présenté à la 69e une
coloration vert léger.
1 Chauffard et Castaiffne. Valeur séméiologique de l'épreuve par le bleu
de méthylène chez les hépatiques (Soc. méd. des laûpilaua°,2'3 avril 1898).
		
N° 1. Cha..., vingt ans. Injection de 0 gr. 10 à 11 heures le 31 mai.
		
ELIMINATION DU BLEU DE METHYLENE 193
  N° 2. Aug…, dix-neuf ans. Injection le 31 mai à 11 heures, période intercalaire.
		
194 CHIMIE PHYSIOLOGIQUE
  N° 3. Déc… (dix-sept ans, moyenne des accès par mois, 7), injection faite à la fin d’une attaque sérielle le 25 mai. 
  N° 3. Déc…, dix-sept ans. Injection de 0 gr. 10 le 25 mai à la suite d’une attaque.
  L’élimination tombe à 0° à la 9e et à la 31e heure, pour disparaître totalement à la 43e heure.
		
ELIMINATION DU BLEU DE METHYLENE 195
  N° 4. Esn… (dix-huit ans, moyenne des accès par mois, 9). 
  N° 4. Esn…, dix-huit ans. Injection de 0 gr. 10 (période intercalaire) le 25 mai.
  L’élimination tombe à 0 pendant les 5, 6, 7e heure pour reprendre la teinte vert clair à la 8e heure.
		
196 CHIMIE PHYSIOLOGIQUE
  N°5. Va…, vingt-cinq ans. Injection le 20 juin à la suite d’une attaque.
		
ELIMINATION DU BLEU DE METHYLENE 197
  N° 5. Va… (vingt-cinq ans, moyenne des accès par mois, 18 ; suite d’une attaque isolée).
  N° 6. Re… Injection le 24 juin, le lendemain d’une attaque.
  L’élimination tombe à 0 entre la 23 et la 29e heure pour repa-
		
198 CHIMIE PHYSIOLOGIQUE
  N° 7. Ba… Injection de 0 gr. 10 le 21 juin. Attaques en série.
		
ELIMINATION DU BLEU DE METHYLENE 199
  N° 8. Co…, trente ans. Injection de 0 gr. 10 le 15 juin. Attaques en série.
		
200 CHIMIE PHYSIOLOGIQUE.
raître franchement verte à )a 43e et tomber progressivement à 0.
N° 6. Re... (trente-deux ans, moyenne des accès par mois, 7) le
lendemain d'une attaque.
L'élimination tombe à 0 à la 32° heure pour redevenir bleu foncé
à la 1° heure. -
Les urines n'ont pas été prises entre la 1° et la 42° heure.
N" 7. Bar... (quarante-trois ans, moyenne des accès par mois. 8),
attaques en série.
Pas trace de bleu à la 29° heure, tandis qu'à la 91° heure, le
bleu est encore très apparent. '
1\° 8. Go... (30 ans, moyenne des attaques par mois, 3), attaques
en série.
Col. vert foncé à la 3° et 4° heure , nulle à la 8° et 9° heure;
maxima à la 22° heure ; nulle à la 30° heure; nouv. maxima à la
47° heure; nulle entre la 53° et la 59° heure ; vert intense se rap-
prochant du maxima à la 69° heure.
En présence de ces constatations, il est évidemment difficile
de poser des conclusions nettes ; cependant, pour ce qui est
des intermittences dans l'élimination du bleu chez nos épilep-
tiques, nous devons les rapprocher des constatations faites
dans le même sens par MM. Bar, Menu et Mercier, chez les
éclamptiques 1.
D'autre part, on sait que 11. Castaigne, dans plusieurs cas
d'élimination très retardée du bleu ainsi que M. Mavroja-
nis chez un malade du service de M. Charrin, ont trouvé'
l'élimination des toxines, parallèle à celle du bleu. Ces faits,
pris dans leur ensemble, concordent donc bien avec les idées
que nous avons exposées ailleurs relativement au rôle de
l'intoxication dans la pathogénie des accès épileptiques,
idées reprises ces temps derniers par M. Maurice de Fleurez l
et plus récemment par M. Weber 6. Ils montrent une fois de
plus que tout traitement rationnel doit compter avec cette
' Bar. Menu et Mercier. Perméabilité rénale de la femme enceinte
(.oc. obsl. elllyaécolo ? 9 mars 1898).
- Castaigne. Gaz. des hôpitaux, 11 juin 1898.
3 Charrin et Mavrojanis. Société de biologie, mars 1898.
1 Ce travail a été communiqué au Congrès des aliénistes et nenro-
lorlisles, à Angers dans la séance du matin du 3 août.
* Maurice de Fleury. Bulletin de l'Académie de médecine, 1898.
° Weber. De l'auto-intoxication dans l'épilepsie (iutclen médical
It'oc ? 28 juin 1898).
/
		
SOCIÉTÉS SAVANTES. 201
formation de toxines, en cherchant autant que possible à
modifier les échanges nutritifs et à favoriser l'élimination des
poisons '.
SOCIÉTÉS SAVANTES.
CONGRÈS DES MÉDECINS ALIÉNISTES ET NEUROLOGISTES
Neuvième SESSION. (Angers 1898.)
Séance du 1er août. - La matinée.
Le lundi 1 cr août, à Angers, a eu lieu dans la salle des Fêtes de
la Mairie, la séance solennelle d'ouverture du Congrès des méde-
cins aliénistes.
Cette réunion était présidée par M. Joxé, député, maire d'An-
gers, ayant à ses côtés M. le Dr Motet, membre de l'Académie de
médecine, Regnard, inspecteur général de l'Assistance publique,
délégué de M. le ministre de l'Intérieur, Cazanavette, procureur
général et le D'' Petrucci, directeur de l'asile de Sainte-Gemmes.
Dans la salle on remarquait M. Delpecli, préfet du Maine-et-
Loire, Gordien, vice-président du conseil de préfecture, Beaussire,
conseiller de préfecture, Robert, inspecteur d'académie, Dainville,
directeur honoraire de l'Ecole des beaux-arts, Métérié, inspecteur
départemental des enfants assistés, Pichard, juge au tribunal,
Chicotteau, secrétaire général de la mairie, Gilbert, inspecteur de
l'abattoir, Armand Porrot, président de la Société drs lettres,
sciences et arts d'Angers, la plupart des membres du corps médi-
cal d'Angers et un grand nombre de dames. En ouvrant la séance,
M. Joxé a souhaité en ces termes la bienvenue aux congressistes.
« Monsieur le Président, Messieurs,
« Nous avons l'honneur de vous souhaiter la bienvenue parmi
nous et de vous remercier d'avoir bien voulu faire choix de la ville
d'Angers pour siège de votre neuvième Congrès.
' Jules Voisin. Epilepsie. Chapitre : Traitement, et Archives de Seul'o-
loie, zou : De-l'intoxication dans l'épilepsie, par J. Voisin et IL Petit.
		
202 SOCIÉTÉS SAVANTES.
« Vous êtes ici, Monsieur le Président, au milieu de vos conci-
toyens, de vos amis, tous heureux de vous recevoir et de vous
témoigner leur sympathie et leur admiration pour les éminents
services que vous avez rendus et que vous êtes appelé à rendre
chaque jour il l'humanité dans la spécialité que vous avez choisie.
« Parmi les maux qui affligent l'espèce humaine, l'un des plus
terribles est, sans contredit, celui qui éteint la raison. Il frappe en
aveugle, et souvent les plus intelligents d'entre nous. Aussi,
Messieurs, devons-nous de la reconnaissance à ceux qui se vouent
au traitement de ces intéressants malades.
c Nous sommes persuadés que les travaux auquels vous allez
vous livrer, marqueront une étape nouvelle dans la science médi-
cale et, d'avance, nous escomptons le grand bien qui en ressortira
pour l'humanité. Nous faisons des voeux, Messieurs, pour que vous
emportiez bon souvenir de votre séjour dans notre cité. »
Succédant à,M. Joxé, M. le DJ Motet, membre de l'Académie de
médecine, a prononcé le discours suivant : -.
« Mesdames, Monsieur le Maire, Messieurs,
u J'ai l'honneur de vous remercier des paroles si cordiales de
bienvenue que vous nous adressez, et de saluer, au nom de mes
collègues la ville d'Angers qui nous reçoit aujourd'hui avec tant
d'éclat.
4 lles chers collègues,
« Cette assemblée d'élite n'a pas seulement des sympathies : des
représentants du département et de la ville dont vous allez être les
hôtes pendant quelques jours, sont venus vous témoigner tout l'in-
térêt que vos travaux inspirent, toute l'estime qu'on a pour des
hommes de science venus ici de tous les points de la France, pour
étudier ensemble de graves problèmes, mettre en commun les
fruits de leurs observations, essayer d'adoucir la plus grande des
infortunes, soulager enfin les malheureux qui souffrent de la perle
« du grand bien de l'intellect. »
« Mes chers collègues, l'hospitalité la plus cordiale, la plus géné-
reuse vous est offerte avec cette bonne grâce particulière à la cité
angevine. Elle est depuis des siècles, par une tradition ininter-
rompue, passée dans les coutumes, ici l'accueil est toujours bien-
veillant, les coeurs s'ouvrent aisément; la vie est douce et bonne
sous un climat heureux, sur une terre où les fleurs naissent sous
les pas; ne craignez pas de curiosités indiscrètes ou jalouses, on
n'ignore pas qui vous êtes, et l'on vous sait gré d'être venu avec
tendance vous occuper de choses très sérieuses dans une ville dont
les habitants valent aujourd'hui ce qu'ils valaient pour Ménage,
qui disait que « les angevins étaient les hommes les plus spirituels z
		
SOCIÉTÉS SAVANTES. 203
« de son temps » . Vous verrez que, du nôtre, l'appréciation sera
de tous points justifiée.
« Vous pouvez travailler ici beaucoup, tout le monde respectera
vos sérieuses occupations, vous pourrez prendre aussi quelques
heures de repos, et pour charmer vos loisirs, vous trouverez des
hommes pleins d'empressement et de courtoisie qui vous montre-
ront les restes pieusement conservés de l'antique cité, les transfor-
mations qui embellissent la ville nouvelle. Tout vous promet l'une
de ces semaines heureuses dont on garde les plus doux souvenirs.
« Dans vos congrès antérieurs, d'éloquentes paroles ont été pro-
noncées sur la nécessité de l'union de la médecine mentale et de
la neuropathologie. Avec moins de talent mais avec une conviction
tout aussi profonde, je dirai à mon-tour que ces deux branches des
sciences médicales se complètent l'une et l'autre, et qu'aujourd'hui
rien de solide, rien de sûr, rien de stable ne pourrait plus être fait
si les liens étroits qui les relient dans leur évolution venaient à être
rompus. Le fonctionnement du cerveau est loin d'être encore com-
plètement connu, mais les conquêtes de la neurologie depuis un
demi-siècle ont été si rapides, les découvertes des micrographes
ont été si importantes qu'il nous est bien permis d'entrevoir dans
un avenir prochain, je l'espère, la solution du problèmp..patiem-
ment cherché. La psychologie avait tout à gagner à s'adapter ces
acquisitions nouvelles ; si quelques esprits ont refusé de les
accepter, on a vu de nos jours des hommes de grand savoir se dé-
vouer à la vulgarisation de données scientifiques positives, et pro-
jeter une vive lumière sur des questions obscures. Les travaux de
Ribot, de Richet, de Ferrier, de Janet, de Binet, etc., ont préparé
un énergique mouvement de rénovation scientifique dont les
sciences dites sociales ont à leur tour largement à profiter.
« N'est-ce pas d'hier que date l'étude de l'anthropologie criminelle ? z
Q'on le veuille ou non, Messieurs, le jour où l'on introduisit les pro-
cédés d'analyse scientifique, les données positives dans l'étude du
crime et de ses facteurs biologiques sociaux, climatériques, un im-
mense progrès fut réalisé. A la notion brute d'un crime ou délit,
vient s'ajouter latrecherehe de la valeur intellectuelle et morale de
l'agent, et une classification empruntée à la fois à la nosologie et à
la philosophie pénale, sujet permettant de différencier des types
aussi nels, aussi accusés que le sont eu pathologie les types'mor-
bides. Seulement, la science était toute nouvelle, elle eut à ses dé-
buts des entraînements ; elle généralisa trop et une vive réaction
se produisit; le congrès de Paris en 1889, rejeta résolument et fit
bien, le type du criminel-né tel que l'avait conçu Lombroso ; mais
il est resté quelque chose qui relève de la médecine mentale et que
nous connaissions depuis bien longtemps, c'est la détermination
de la prédominance des dégénérescences mentales chez un très
grand nombre de criminels. Ne craignez pas, Messieurs, que cette
		
204 SOCIÉTÉS SAVANTES.
affirmation soit suivie de ma part de propositions qui tendraient à
affaiblir la répression, j'ai trop longtemps vécu au milieu des cri-
minels, j'ai, par une longue fréquentation, trop bien appris à les
connaître pour n'avoir pas la conviction profonde que la société a
le droit de se protéger et de se défendre, mais je peux dire ici, que
la connaissance plus complète de l'individu, étudié dans ses anté-
cédents, dans son évolution, dans ses aptitudes, aussi bien que
dans l'action exercée sur lui par le milieu social où il a vécu, est de
nature à justifier des réformes que réclament dans nos institutions
générales des esprits des plus distingués.
« Vous ne me trouverez pas, Messieurs, trop prétentieux ni trop
téméraire, si je dis devant vous qu'une part dans la vulgarisation
de ces idées nous appartient et que c'est à la médecine légale des
aliénés qu'est dû l'immense effort qui a été fait dans ces dernières
années, sans bruit, sans autre retentissement que celui de discus-
sions entretenues dans un milieu restreint, mais où chacun des
orateurs, conscient de sa force, n'ayant pas besoin autour de lui
de bruit, de propagande, apporlait d'énergiques convictions. Les
luttes furent vives, les vieux principes du libre arbitre et de la res-
posabilité eurent à subir de rudes assauts; mais il se trouva un
nombre imposant de psychologues, de médecins qui se refusèrent
à admettre que le libre arbitre n'existât pas, et que la notion delà la
responsabilité fût une notion toute métaphysique.
« Vous vous souvenez, Messieurs, des discussions soutenues au
sein de la Société médico-psychologique, et qui occupèrent il y a
plus de vingt ans de nombreuses séances. Elles n'aboutirent pas,
et je n'oserais pas dire que nous soyons aujourd'hui beaucoup
mieux en mesure de leur donner une solution pratique.
« Cependant, s'il est vrai que la responsabilité humaine n'est
pas chose qui se mesure ni qui se pèse, il n'y en a pas moins une
notion supérieure qui domine tout débat, qui, à mon avis, s'impose
et dont la formule est d'une extrême simplicité.
« Tout acte dommageable à autrui, prémédité et voulu, doit être
reproché à celui qui l'a commis. C'est là le fondement de la res-
ponsabilité morale. Mais qu'on y prenne garde, cette formule, si
elle n'avait pas la loi écrite pour sanction, nous rejelterrait en
pleine barbarie, nous ne serions pas beaucoup au dessus des peu-
plades sauvages, où, l'individu disparaissant derrière la collectivité,
le crime d'un seul mettaitles armes à lamain du clan, de la tribu,
où la lutte s'établissait entre des guerriers qui substituaient à
l'idée du droit celle de la vengeance et de la. force.
a Les sociétés modernes ne se vengent plus : elles se défendent
contre ceux qui compromettent leurs intérêts, leur sécurité, leur
repos. Plus justes et plus humaines, elles ne veulent pas frapper au
hasard, elles savent qu'il y a des êtres déchus qu'elles n'ont pas le
droit de punir, mais elles ne veulent être indulgentes qu'à bon
		
SOCIÉTÉS SAVANTES. : 20S
escient : lorsque les magistrats qui ont reçu d'elles la mission de
poursuivre les crimes ou les délits soupçonnent un trouble de l'es-
prit chez le délinquant, c'est au médecin qu'ils s'adressent, c'est il
lui qu'ils demandent de les éclairer.
« Alors , Messieurs, commence cette grande et noble tâche pour
l'accomplissement de laquelle il faut mettre à la recherche de la
vérité, toute son intelligence, tout son savoir. Tâche toujours déli-
cate, souvent difficile, quelquefois périlleuse, non pas seulement il
cause de l'examen qui nous est confié, mais aussi à cause des atta-
ques qui ne nous sont pas ménagées. Nous vivons à une époque de
libre examen, de libre discussion qui nous crée des embarras de
plus d'un genre, nous sommes discutés même avant d'avoir déposé
nos rapports. Chacun a son opinion et l'écrit, quand nous, nous
sommes tenus au plus absolu silence, et si l'on nous prête un lan-
gage qui bien souvent n'a rien de scientifique, nous ne pouvons
pas rectifier ces erreurs avant bien longtemps. Ce que disait Lo-
rain en 1875, peut être redit aujourd'hui : « Quant aux apprécia-
t lions que le public incompétent et les personnes qui se chargent t
« de le renseigner par la voie des journaux, .portent sur nos dépo-
« sitions, je pense qu'il n'y faut pas attacher une trop grande
« importance, dans l'intérêt de notre repos. »
. Quelles que puissent être ces légères atteintes, elles ne sont
pas pour troubler le médecin qui, dans sa conscience, avec une
indépendance de caractère absolue, dit ce qu'il a constaté, ce qu'il
croit être la vérité, et qui, ne sortant pas des limites imposées à sa
compétence, n'avance rien dont il ne soit pas sûr.
' La médecine légale des aliénés avec les intéressants problèmes
qu'elle est chaque jour appelée à étudier et à résoudre, est l'une
des branches les plus importantes de la médecine légale prise dans
son ensemble. Elle est singulièrement attachante, et si variée qu'on
peut dire que chaque cas présente ses particularités qui doivent
être mises en lumière. Sans doute, il importe de déterminer il
quel groupe, à quelle forme appartient le cas soumis à l'examen;
cette précision clinique est au debut de toute expertise médico-
légale : c'est elle qui guidera dans les recherches; c'est elle qui
éloignera les chances d'erreur. Quand le médecin qui sait com-
ment se détermine un aliéné appartenantà un type nettement dé-
fini, aura dans une observation sévère, analysé les symptômes
d'un trouble mental, il pourra s'élever à la notion des mobiles qui
auront amené l'aliéné à commettre l'acte qualifié crime ou délit.
Dans les cas simples, les difficultés ne sont pas grandes ; mais il
en est de compliques où les diversions des sentiments et du carac-
tère peuvent tout d'abord paraître ne pas différer beaucoup de ma-
nifestations qui ne sont pas pathologiques. C'est alors que l'étude
doit porter sur l'ensemble de toute une existence, que les condi-
tions défavorables créées par une hérédité morbide, par une édu-
		
206 SOCIÉTÉS SAVANTES.
cation mauvaise, par les habitudes, devenues si communes aujour-
d'hui, de l'abus d'agents toxiques, doivent être appréciées, une à
une, afin que les défaillances de la volonté, les impulsions qui les
suivent, la perte de la conscience de la valeur morale des actes
puissent être rigoureusement démontrées. Nous ne devons jamais
oublier que nos conclusions doivent être assez claires, reposer sur
des déductions positives assez évidentes, pour que la conviction du
magistrat qui nous consulte s'établisse sans effort. La véritable
mission du médecin-expert dans les questions relatives à l'aliéna-
tion mentale, est surtout de rattaclier l'acte incriminé à un état
pathologique antérieur, de montrer qu'il est tout entier sous sa
dépendance, qu'il s'explique par l'influence de causes différentes
de celles qui, chez les individus normaux, deviennent des mobiles
d'action.
« Je ne puis, dans cette séance solennelle, qu'esquisser à larges
traits l'importance du rôle du médecin légiste dans ce qui touche
à ses rapports avec la justice. J'ai de ce rôle une opinion si haute
que je voudrais que le plus grand nombre possible de médecinsfùl
préparé à le remplir. Nos études sont si spéciales, elles supposent
une direction si particulière, la vie dans un milieu si différent du
milieu où d'ordinaire se meut le médecin, que nécessairement bien
peu sont à même d'acquérir l'expérience nécessaire. Je voudrais
que les jeunes gens, étudiants en médecine des facultés, des écoles
de plein exercice, qui déjà trouvent, auprès du professeur de cli-
nique des maladies mentales, un enseignement qui jadis nous
manquait, fussent préparés aux expertises médico-légales.
« Leurs maîtres sont tout prêts à les instruire, à les guider, à
leur donner cet enseignement supérieur. Il répondrait aux pres-
criptions de l'art. 14 de la loi de 1892 sur l'exercice de la méde-
cine, qui dit, paragraphe 3 : «- Un règlement d'administration
« publique déterminera les conditions suivant lesquelles pourra
« être conféré le titre d'expert devant les tribunaux. » Et de fait,
les cours et tribunaux établissent au commencement de chaque
année judiciaire la liste des médecins experts.
« M. le professeur Brouardel, doyen de la Faculté de médecine
de Paris, dans un rapport présenté à la Société de médecine légale
le 18 févrierl884, demandait que l'instruction des élèves fût perfec-
tionnée, et qu'un examen spécial donnant seul l'obtention d'un
diplôme ou d'un certificat témoignant des connaissances du candi-
dat en médecine légale, fut institué.
« L'Association générale des médecins de France donnait son
adhésion à ce projet que nous avons eu l'honneur de lui exposer
en 1891. Les circonstances rendent aujourd'hui plus pressante
encore la nécessité de cette réforme : après, celle de l'instruction
criminelle viendra nécessairement celle de l'expertise qui devra
être contradictoire.
		
SOCIÉTÉS SAVANTES. 207
. En aliénation mentale, il importe donc qu'on se prépare sérieu-
sement, dès maintenant, à répondre aux préoccupations, non pas
seulement de l'opinion publique, mais aussi des magistrats, aux
nôtres, car nous avons le souci d'assurer partout, en France, le
concours éclairé du médecin à la bonne administration de la jus-
tice. Il m'a semblé, Messieurs, que je pouvais profiter de votre
réunion pour appeler l'attention du Congrès sur ces questions
d'ordre supérieur. Je ne doute pas qu'elles reçoivent de vous l'ac-
cueil qu'elles méritent. Je vois ici des hommes d'une haute auto-
rité scientifique, acquise au prix d'un travail patiemment, longue-
ment soutenu. Je sais, pour les avoir longuement éprouvées- moi-
même, les difficultés, les angoisses que soulèvent et que causent les
premières expertises médico-légales, et j'ai une profonde recon-
naissance pour ceux qui m'ont aidé, qui m'ont soutenu à mes dé-
buts. C'est pour cela que je souhaiterais que chacun de vous fût à
même de mettre son expérience au service de ceux qui se senti-
raient attirés vers la médecine légale de l'aliénation mentale. Qui
mieux que nouspourrait dire les sombres drames de la folie, les
ruines qu'elle prépare, les convoitises qu'elle fait naître ? Qui sait
aussi bien que nous, dont les avis ne sont pas toujours écoutés,
les tristesses profondes de familles qui cachent aussi longtemps
qu'elles le peuvent, les violences, les tyranniques exigences, les
excès alcooliques de l'un de leurs membres qui devient un jour
un meurtrier ? 
« Combien de fois n'avez-vous pas eu à intervenir pour sauver
l'honneur, la fortune d'une famille, quelquefois la vie d'un aliéné
méconnu ? Cette mission sociale, pleine de grandeur, vous la rem-
plissez noblement, et je remplis à mon tour un devoir de la haute
fonction à laquelle vous m'avez appelé, en disant que vous voulez
que partout on le comprenne comme vous le comprenez vous-
même ; que vous voulez que se conservent et se répandent les tra-
ditions d'honneur qui ont été la loi de votre vie, que vous voulez
enfin préparer l'avenir en ouvrant de jeunes intelligences, en leur
donnant à pleines mains les fruits de votre expérience. C'est ce
que vous allez faire dans ce Congrès qui s'ouvre sous d'heureux
auspices, et c'est avec une légitime fierté que, librement choisi par
vous, mes chers collègues, je présiderai les séances remplies par
vos travaux. Il me restera de l'honneur que m'ont réservé vos
affectueuses sympathies, un inoubliable souvenir. »
Prenant la parole à son tour, M. l'inspecteur général Regnard a
prononcé une allocution patriotique, dans laquelle il a fait res-
sortir la supériorité de la France au point de vue intellectuel et en
particulier au point de vue des progrès accomplis par la science
neurologique.  Après ces discours .qui ont été très applaudis,
M. Joxé a levé la séance.
		
08 SOCIÉTÉS SAVANTES.
Séance du soir.  Présidence DE M. MOTET.
Le Congrès a commencé ses travaux à 2 heures dans le grand
amphithéâtre de l'École de Médecine. M. Motet, président du
Congrès, présidait.
M. Motet, après avoir pris possession de la présidence a prononcé
l'allocution suivante : 
« Messieurs, mes chers collègues,
« En prenant possession de ce fauteuil de la présidence, mon
premier devoir est de vous remercier de l'honneur que vous avez
bien voulu me faire. J'en ai un autre encore à remplir, c'est de
rendre à mon prédécesseur, M. Ritti, l'hommage qui lui est dû.
Vous avez tous présents à la mémoire ses remarquables éloges de
Pinei et d'Esquirol, prononcées la séance d'ouverture du Congrès
de Toulouse. Sous sa présidence, le Ville Congrès des Médecins
aliénistes et neurologistes de France, a beaucoup travaillé, et les
deux -volumes publiés sous la direction de votre dévoué secrétaire
général, M. Parant, sont le témoignage et du nombre et de l'im-
portance des communications qui se sont succédé.
« Nous sommes ici, Messieurs, dans une ville qui a donné à la
médecine d'illustres savants. Autour de cet amphithéâtre vous
voyez leurs portraits : on consetve pieusement leur souvenir
dans cette Ecole de médecine où le directeur M. le professeur
Legludic et ses collègues nous offrent une si cordiale hospitalité. En
votre nom, je leur adresse l'expression de notre vive reconnais-
sance.
« Je n'abuserai pas, Messieurs de mon tire de président, vous
avez hâte de commencer vos travaux, je cède la parole au rappor-
teur de la première question, M. le D1' Reyneau, d'Orléans, dont
vous avez lu déjà le remarquable mémoire sur : les Psychoses
post-opératoires. »
Sont nommés présidents d'honneur : MM. le D1' Magnan, membre
de l'Académie de Médecine ; le Dr Regnard, inspecteur général de
l'Assistance publique; le Dr Ladame, privat-docent de l'Université
de Genève ; le D1' Pierret, médecin-chef de l'asile de Dron ; le le
Dl' Legludic, directeur de l'École de Médecine d'Angers ; vice-prési-
dents : MM. le Dr Parissot, professeur agrégé à la Faculté de Nancy ;
le Dr Brunet, ex-directeur d'asile; secrétaires des séances : MM. les
Des Coulon, médecin-adjoint à l'asile de Saint-Gemmes; Arnaud,
médecin-directeur de la maison de santé de Vanves, et Boissier,
de Paris. M. le De Petrucci remplit les fonctions de secrétaire géné-
ral du Congrès. -1. lue D'l3ExntEau résume son rapport officiel sur
les troubles psychiques post-opénatoires.
		
SOCIÉTÉS SAVANTES. 209
Première question : Les troubles psychiques post-opératoires.
11. RAYNEAU, médecin-chef de l'asile d'Orléans.- Sous le titre de
troubles psychiques post-opératoires, on doit comprendre tous les
troubles intellectuels qui peuvent survenir à la suite d'une opéra-
tion, quelle que soit leur forme. Il y a lieu de distinguer ceux qui
dépendent seulement de l'intervention et ceux qui ont été fausse-
ment considérés comme en étant la conséquence.
Certains auteurs tendent avec plus ou moins de parti pris à
arro-raver la responsabilité de l'acte opératoire dans la production
des divers délires. D'autres admettent une relation étroite entre
les psychoses et les interventions chirurgicales portant sur certains
organes et eu particulier sur les organes génitaux. D'autres attri-
buent à la prédisposition héréditaire ou acquise l'éclosion des
trouhles psychiques post-opératoires, regardant comme absolu-
ment négligeables des facteurs qui jouent pourtant un grand rôle
dans la genèse de ces accidents.
Il convient d'admettre qu'il peut exister diverses causes suscep-
tibles de provoquer des troubles psychiques après une opération et
qu'il faut les étudier avec soin de manière à dégager la part qu'il
convient de leur attribuer et celle qui incombe plus particulière-
ment à l'intervention.
Voici comment nous croyons devoirdiviser le sujet : après avoir
passé en revue, dans l'historique, les travaux parus jusqu'à ce jour,
nous verrons les différentes formes que revêtent les troubles psy-
chiques post-opératoires. Nous rechercherons ensuite s'ils peuvent
apparaître chez n'importe quel sujet ou bien, au contraire, s'il est
nécessaire pour qu'ils se produisent, qu'il y ait prédisposition héré-
ditaire ou acquise, cachexie, intoxication ou quelque autre cause
plaçant l'individu en état de réceptivité . Après avoir suivi leur
évolution, nous ferons ressortir les différents facteurs qui peuvent
intervenir dans leur production, en examinant l'importance qui
s'attache à chacun d'eux. Nous tirerons enfin les conclusions qui
semblent se dégager de l'étude de la question.
Historique.  Bien qu'Ambroise Paré et Schrcelter (1804) eussent
déjà signalé que des troubles mentaux pouvaient survenir après
les opérations, c'est Dupuytren (1819) qui, le premier, attira véri-
tablement l'attention sur la question en décrivant ce qu'il appelait
le délire nerveux traumatique.
Il en faisait une entité morbide distincte, une névrose se mani-
festant surtout chez des gens nerveux et s'appliquait à la différen-
cier du délirium tremens. En 1850, à la Société de médecine de
Paris, Grisolle, Robert et Requin déclarèrent que la distinction
était impossible, tandis que Delasiauve, Calmeil, Belhomme et
Cazeux se rangeaient à l'opinion de Dupuytren.
Archives, 2e série, t. VI. 14
		
210 SOCIÉTÉS SAVANTES. I
En 1865, Court publie la première observation de folie consé-
cutive à une opération gynécologique.
Puis, l'alcoolisme prenant une part de plus en plus grave dans
la pathologie, on s'habitue à ne voir que des délires alcooliques
dans les délires des opérés. C'est du moins l'opinion de Billroth
(1868), mais il déclare aussi que l'on peut voir survenir des troubles
psychiques constituant une véritable aliénation chez des individus
bien portants.
Davidson (ils'75), A. Voisin (1879), Bowne (1881), Schnabel (1883)
et bien d'autres signalent des cas de folie consécutifs à une ampu-
tation de cuisse, à des opérations sur l'utérus on ses annexes, à des
extractions de dent ou à l'ablation de cataracte.
Festal, dans une thèse inspirée par Broca (1877), Bail et Ritti
(1882) dans le dictionnaire encyclopédique des sciences médicales
et enfin Verneuil (1883), dans ses Mémoires de chirurgie, portentle
dernier coup au délire nerveux en déclarant qu'il se confond avec le
délirium tremens. '
Dès lors la question provoque surtout à l'étranger une quantité
considérable de mémoires et soulève dans les sociétés savantes
d'importantes discussions.
Au mois de mars 1885, Barwel communique à la Pathological
Society of London un cas de folie consécutive à l'ovariotomie et
plusieurs de ses confrères, parmi lesquels Torton, Edith, Bristove et
Lawson Tait, relatent des faits analogues.
Brun (1886), Savages (1887), publient des cas de délires post-
opératoires, qu'ils attribuent à l'iodoforme ou aux anesthésiques.
En 1888, Werth, de Kiel, lit au Congrès de Halle un travail sur
l'origine des psychoses consécutives aux opérations gynécologiques;
il incrimine le traumatisme opératoire lui-même. Dans le même
Congrès, de nombreux faits viennent s'ajouter à la statistique de
Werth.
En Amérique, pendant l'année 1889, 1'illlebrown mentionne
trois cas de troubles mentaux à la suite des opérations gynécolo-
giques et Gaillard Thomas rapporte à l'Académie de médecine de
New-York trente-huit cas nouveaux. Des mémoires sur la question
sont aussi publiés par Glaeveche en Allemagne, et Dent en Amé-
rique. C'est alors que nous voyons apparaître successivement les
deux remarquables cliniques du professeur Ma iret, de Montpellier,
et la thèse de son élève, le D'' Denis. Les deux auteurs affirment
qu'entre l'opération et la folie, il y a réellement un lien étiolo-
gique, que c'est surtout chez les prédisposés que les opérations
donnent naissance à la folie et que ce sont les opérations gynéco-
logiques qui y prédisposent le plus.
A noter également des observations de Polaillon de ilafaélo
Gucci. Des troubles psychiques post-opératoires sont signalés
après l'opération de la cataracte par Parinaud et Valude en
		
SOCIÉTÉS SAVANTES. 211
France, Franhl. lIochwart en Allemagne, et Calderon en Por-
tugal. M. le professeur Le Dentu (1891), dans deux importantes
leçons à l'hôpital Necker, établit une différence clinique très précise
entre le delirium tremens et le délire post-opératoire. Il inspire la
thèse de Vène où se trouvent consignés 68 cas, dont 38 sur l'ap-
pareil génital de la femme.
Dans un rapport au Congrès de Bruxelles z) sur les compli-
cations de l'hystérectomie, M. le De Segond déclare que snr 92 opé-
rés, il n'a vu que trois fois snrvenir des troubles psychiques.
M. Debove communique, la même année, à la Société des hôpi-
taux l'observation d'une femme sans antécédents morbides qui à
la suite d'une ovariotomie, devint franchement hystérique.
En 1893, à la Société de chirurgie, plusieurs chirurgiens des
hôpitaux rapportent des cas d'aliénation consécutifs à des interven-
tions sur l'utérus et ses annexes.
Il ya lieu de citer encore le mémoire de Ferrarini en Italie, les
travaux de Rohé de Baltimore, de Baldy, de Gray, de Eder en
Amérique, dans lesquels les auteurs rapportent avec force détails,
des opérations gynécologiques ayant été suivies bientôt de troubles
psychiques plus ou moins graves.
Il faut accorder une mention toute spéciale à l'étude si intéres-
sante que M. le D,, Régis (1893) a faite sur un cas de folie consécu-
tive à une ovaro-salpingectomie et sur son traitement systéma-
tique par les injections sous-cutanées de suc ovarien. M. Régis
admet que dans beaucoup de cas les folies post-opératoires relèvent
d'une auto-intoxication. C'est aussi l'avis de Buttler-Smythe qui
rapporte un cas de manie survenue à la suite d'une rupture du
rectum et l'attribue à l'auto-intoxication réalisé par l'absorption
de matières fécales et de gaz. '
Pieracccini en Italie, Jacobs de Bruxelles, Martin de Bordeaux,
publient des observations de délires consécutifs à des opérations
gynécologiques ou à des opérations de cataracte. A noter tout par-
ticulièrement l'excellente thèse du D1' Musin de Lille (1895), dans
laquelle l'auteur conclut qu'en ce qui concerne les opérations
gynécologiques, le traumatisme n'agit que comme cause détermi-
nante, la cause réelle étant la prédisposition héréditaire ou
personnelle.
Du reste, les travaux deviennent de plus en plus nombreux,
l'attention générale étant attirée de ce côté.
A signaler surtout les articles de Krbmer, Rodolphe Lcevy, en
Allemagne, Macpherson Lawric, John Wilson, en Angleterre, les
thèses de Seeligmann, de Prand, de Marlior, en France, l'article de
Luzzati sur une observation de délire transitoire à la suite d'une
opération ando-vasale et bien d'autres encore, pendant ces trois,
dernières années.. <
Nous arrivons enfin à la clinique du professeur Joffroy en mars
		
212 2 SOCIÉTÉS SAVANTES.
1898. En présentant trois malades entrés dans son service à la
suite d'opérations chirurgicales, l'excellent maitre fait nettement
ressortir que la cause de la folie post-opératoire réside en dehors
de l'intervention et qu'elle apparaît presque toujours chez des pré-
disposés, des hystériques, des dégénérés ou des intoxiqués.
C'est aussi la conclusion à laquelle arrive M. le Dr Ernelle dans
sa thèse toute récente. Son travail fort bien documenté est d'une
lecture particulièrement intéressante. Tout dernièrement enfin,
une discussion qui fera époque, s'est ouverte à la Société de chi-
rurgie. Elle est due à l'initiative de M. le D'Picqué qui s'est adjoint
en la circonstance à M. le D'' Briand. Nos deux confrères démon-
trent que si on ne peut contester d'une façon absolue l'existence
du délire post-opératoire, on peut affirmer qu'il est exceptionnel,
qu'en dehors des délires toxiques (iodoforme, septicémie, etc.), les
troubles psychiques s'observent principalement chez les vieillards,
les hystériques, les héréditaires ou les prédisposés et que les inter-
ventions gynécologiques n'ont pas d'influence spéciale sur les
productions de la psychose.
Enfin, et c'est en cela que leur travail se montre plus particulière-
ment intéressant, ils attirent l'attention sur des aliénés présentant
des obsessions variables qui les poussent à demander à la chirurgie
des opérations qu'ils croient utiles et qu'ils recherchent par simple
fantaisie. C'est surtout dans cette catégorie de malades qu'il faut
chercher les prétendus cas de folie post-opératoire. Si, trompé
par leurs écrits et les symptômes qu'ils accusent, le chirurgien cède
à leurs désirs, l'opération devient un aliment nouveau à leur
leur délire; ils y concentrent toutes leurs pensées; la moindre
sensibilité de cicatrice devient pour eux l'occasion de délires graves
qui lès amènent à l'asile.
Presque tous les membres de la Société ont pris part à la discus-
sion et leurs observations viennent appuyer les conclusions de
MM. Picqué et Briand.
Symptomatologie. - Si l'on parcourt les observations destinées à
mettre en relief les troubles psychiques post-opératoires, on est
frappé tout d'abord par un fait, c'est que les manifestations men-
tales morbides consécutives aux interventions chirurgicales ne
présentent pas toujours et partout le même aspect. Il est impos-
sible de dégager un type à part nettement reconnaissable dontles
caractères seraient toujours identiques avec une évolution cons-
tante, que l'on pourrait étiqueter folie post-opératoire.
On trouve signalés presque tous les états pathologiques du cer-
veau, manie avec tous ses degrés, mélancolie sous toutes ses
formes, depuis la simple dépression jusqu'à la mélancolie anxieuse
avec refus d'aliments et suicide, confusion mentale, délire halluci-
natoire, délire aigu, délire de persécution, démence, paralysie
générale, puis neurasthénie, états neurasthéniformes, hypocondrie,
		
SOCIÉTÉS SAVANTES..213
sans oublier l'hystérie, l'épilepsie,.voire même la morphinomanie.
Voici quelques exemples destinés à faire ressortir ces diverses
modalités : les deux premiers sont empruntés à la thèse de Seelig-
mann. Une femme de trente-cinq ans, sans antécédents hérédi-
taires, mais hystérique, subit une amputation du col avec colpopé-
rinéorraphie; quatre jours après, accès de manie aiguë et mort au
bout de douze jours sans que l'agitation ait cessé et sans qu'il y
ait eu un accident local capable d'expliquer la mort. Une deuxième
malade du même âge, sans antécédents héréditaires ou personnels,
subit la même opération. Deux mois après, accès de mélancolie
profonde et suicide. Dent rapporte l'observation d'une femme de
quarante-huit ans qui, après une ovariotomie pour kyste de l'ovaire,
tandis que les suites opératoires sont excellentes, est prise le
'sixième jour de délire aigu auquel elle succombe le onzième. Une
femme de soixante-deux ans, que nous suivons en ce moment, a
subi l'amputation du sein droit pour cancer. Ses antécédents héré-
ditaires présentent de nombreuses tares. C'est elle-même une
émotive. Six semaines après l'opération, alors que la plaie est
complètement cicatrisée, elle devient inquiète, s'imagine qu'elle est
perdue et manifeste des idées de suicide. De plus elle a de véri-
tables crises d'onomatomanie. Elle éprouve une impulsion irrésis-
tible à répéter certains mots ou certaines phrases pendant des heures
entières. Cet état la désespère, mais si elle cherche à se retenir elle
éprouve une angoisse indescriptible; elle ne retrouve le calme que
lorsqu'elle a répété plusieurs fois le mot ou la date qui lui sont
venus à l'esprit. '
Un autre malade, cité par Vène dans sa thèse, est atteint de
paralysie générale après une cure radicale de hernie. Il avait eu
auparavant deux accès de manie. Une malade de Prengrueber,'à
la suite d'une ovariotomie, est prise de grandes attaques d'hystérie.
Dans la remarquable communication de M. le Dr Régis à la Société
de médecine de Bordeaux, il s'agit d'un cas de confusion mentale
avec dépression mélancolique, hallucinations psycho-motrices ver-
bales et hallucinations psycho-motrices sensorielles, consécutif à
une ovario-salpingectomie, La malade, âgée de trente-cinq ans,
avait des vésaniques dans sa famille. Les troubles psychiques com-
mencèrent huit jours après l'opération. M. Régis pense, tout en
reconnaissant la large part qui revient à l'hérédité comme cause
prédisposante, que le motif déterminant de la maladie est l'opé-
ration chirurgicale agissant par l'action complexe du traumatisme
psycho-moral, de l'agent anesthésique et principalement par les
modifications biologiques apportées dans l'économie par la sup-
pression d'organes aussi importants que les ovaires, ainsi que cela
a lieu à la suite de l'ablation du corps thyroïde.
Après avoir éprouvé une amélioration très sensible sous l'in-
fluence des injections sous-cutanées de suc ovarien, la malade à la
		
14 - SOCIÉTÉS SAVANTES.
suite de chagrins de famille perdit une bonne partie du terrain
gagné et finit par se suicider.
M. Le Dentu, en s'appuyant sur 68 cas, admet deux formes bien
différentes de délires traumatiques : 1° la forme agitée 2° la forme
calme, dépressive, lypémaniaque. Dans l'un et l'autre cas on peut
- constater des particularités sur lesquelles, dit-il, les auteurs n'ont
.guère insisté, l'aphasie, l'amnésie verbale, les évacuations invo-
.lontaires, les escarres au sacrum et aux fesses, indices certains de
l'ébranlement du système nerveux et du trouble profond de la
nutrition; mais l'éminent chirurgien est obligé de reconnaître la
difficulté de dégager un type bien défini que l'on puisse étiqueter
délire post-opératoire, délire traumatique pur. C'est du reste l'opi-
nion de la majorité des auteurs. Tout ce que l'on peut dire, c'est
que dans certains cas que l'on ne peut guère prévoir, chez certains
prédisposés qu'on ne peut désigner à l'avance, l'opération déter-
mine l'éclosion d'une bouffée délirante, le réveil d'un délire éteint
ou l'exaspération d'une psychose actuelle.
Etiologie. Terrain de production des troubles psychiques post-opé-
1'/Jtoil'es. - Il ne suffit pas qu'un délire survienne à la suite d'une
opération pour rendre cette dernière seule responsable. Aussi,
comme le fait observer le Dr Picqué, une observation de folie post-
opératoire dans laquelle on n'a pas noté avec soin les antécédents
personnels ou héréditaires du malade ne saurait servir de base à
une discussion scientifique. Si nous passons en revue les observa-
tions résumées ci-dessus, nous voyons que la première a trait à
une malade ayant eu avant l'opération plusieurs attaques d'hys-
térie, que celle qui nous est personnelle concerne une dégénérée
héréditaire, ayant manifesté après l'opération un délire bien spécial
caractérisé par la recherche obsédante du mot.
Dans le cas emprunté à la thèse de Vène et dans celui de Pren-
grueber, il s'agit, d'une part, d'un malade affaibli par l'âge et
.ayant subi auparavant deux interventions pour manie aiguë, el
de l'autre d'une femme hystérique. Enfin, la malade citée dans
l'observation de M. Régis comptait des aliénés dans ses antécé-
dents. On est donc autorisé à considérer tous ces malades comme
des prédisposés. Du reste, le fait de la prédisposition héréditaire
ou acquise a été admis par la plupart des auteurs. Ceux qui lui
'refusent toute influence, comme Rohé (de Baltimore), forment
d'exception. Broca, Verneuil, Billrotli pensent que ce sont les alcoo-
liques qui sont surtout exposés aux troubles psychiques post-opéra-
toires. Or, par le fait de leur intoxication, les alcooliques sont des
.prédisposés au premier chef.
Nous avons relu un nombre relativement considérable d'obser-
vations empruntées aux différents travaux publiés en France et à
l'étranger. La plupart démontrent d'une façon évidente l'influence
'de la prédisposition ou prouvent que certaines opérées étaient
		
SOCIÉTÉS SAVANTES. 215
folles avant l'intervention. L'opération est donc, suivant une
expression heureuse, le facteur qui fait rouler une boule qui restait
en équilibre instable sur un terrain bien en pente et à laquelle le
moindre choc devait faire quitter sa place. Cependant on est obligé
de reconnaître qu'il n'est pas toujours possible de retrouver cette
prédisposition héréditaire ou acquise. Aussi dans la deuxième
observation que nous avons tirée de la thèse de Seeligmann et
dans laquelle la malade s'est suicidée dans un accès de mélancolie
consécutif à une colpopérinéorraphie, il est dit que ses antécédents
héréditaires, fouillés minutieusement, ne présentaient rien d'anor-
mal. En ce qui la concernait, elle n'avait jamais présenté de symp-
tômes nerveux ou mentaux, elle n'avait aucune frayeur de l'opé-
ration et semblait auparavant très calme el parfaitement lucide.
Dent, Rohé, Se3rs, Baldy, Marlier, Picqué, Broca et Barette
ont relevé également plusieurs observations de ce genre. Mais tous
les aliénistes savent combien il est difficile de se procurer parfois
des renseignements sur le passé des malades ou de leur famille,et
que bien souvent, par négligence ou par fausse honte, on nous
cache des faits de la plus haute importance. Aussi ne faudrait-il
pas se hâter de conclure que le traumatisme opératoire suffit à lui
seul pour engendrer le délire. Ce serait plutôt le cas de dire que
là encore l'exception confirme la règle.
Evolution. Fréquence. Epoque d'apparition. Durée. Terminaison.
- Si l'on considère la quantité énorme d'opérations effectuées
dans ces dernières années, on voit que relativement à ce chiffre
colossal, le nombre des délires consécutifs est plutôt restreint. Il
ressort des différentes statistiques publiées, qu'on ne rencontre
guère que deux cas de folie post-opératoire sur cent interventions.
Tantôt on voit la psychose s'établir pendant la convalescence et
même pendant les premiers jours qui suivent l'opération chirur-
gicale. Tantôt, au contraire, ce n'estqu'àdes époquesplus éloignées
de l'opération, après guérison complète des malades au point de
vue chirurgical, que l'aliénation se constitue définitivement. Enfin,
en raison de la grande variété des troubles psychiques post-opéra-
toires, on ne saurait leur fixer une marche ni un pronostic définis.
A ce point de vue, chaque cas doit être considéré en particulier.
Essai de pathogénie.  Il nous reste à rechercher quels sont en
dehors de la prédisposition héréditaire ou acquise les autres fac-
teurs susceptibles de provoquer les troubles psychiques post-opéra-
toires, l'importance qui revient à chacun d'eux et si à eux seuls ils
suffisent parfois à faire éclore la psychose.
Les causes qui ont été invoquées pour expliquer le délire post-
opératoire sont en très grand nombre. : l'impression morale, une
action nerveuse réflexe, un état de shock ; l'opération en elle-même,
la nature de l'intervention ; l'anesthésie au chloroforme, à l'éther,
à la cocaïne; les antiseptiques et en particulier l'iodoforme;
		
? 1 (j ' SOCIÉTÉS SAVANTES.
l'anémie cérébrale ou la cachexie du sujet; l'alcoolisme; l'infection
qui peut précéder ou suivre l'opération; l'auto-intoxication résul-
tant de la formation exagérée ou de 'l'insuffisance d'élimination
des poisons normaux.
La préoccupation joue certainement un role important. Cette
préoccupation devient rapidement chez certains malades une véri-
table idée fixe qui absorbe toute l'attention, captive toute la pensée,
M. le professeur Joffroy, Mosse dans son livre sur la Peur, Dent,
Krafft-Ebing et bien d'autres auteurs admettent l'influence prépon-
dérante du choc moral qui précède ou accompagne l'opération.
Mais cette émotivité poussée à l'extrême n'est-elle pas le signe d'une
dégénérescence manifeste ? Faut-il être étonné si le malade vient
à délirer après l'intervention lorsqu'à cette jpreoccupation anté-
rieure vient s'ajouter celle des suites de l'intervention ? On a
pensé aussi que les troubles psychiques post-opératoires étaient
dus à une action nerveuse réflexe, à un état de shock.
Dans cet ordre d'idées, Vène, Le Dentu ont cité des exemples
intéressants. Denis suppose qu'étant donnée la richesse des éléments
nerveux des organes abdominaux une intervention pratiquée dans
cette sphère pourra, par la voie du grand sympathique, retentir
jusqu'à l'axe cérébro-spinal. Mais ainsi que le proclament M. le
pr Mairet et les D'6 Musinet et Seeligmann, le traumatisme n'estque
le coup final qui fait tomber dans la folie un cerveau déjà vacillant.
Si cette action réflexe avait l'importance que veulent lui attribuer
quelques auteurs, toute intervention portant directement sur un
nerf devrait produire la folie.
L'opération en elle-même n'a pas une grande influence, puis-
que, grâce à l'anesthésie, la douleur est absente, que le malade n'a
pas conscience de l'intervention chirurgicale au moment où elle a
lieu et qu'ensuite il éprouve généralement un sentiment de satis-
faction. La nature de l'intervention, son siège, les organes sur
lesquels elle porte, ont aussi une importance très secondaire.
.Nombre d'auteurs ont attiré l'attention sur l'influence que peut
avoir l'opération de la cataracte; d'autres ont fait remarquer que
les opérations sur les organes génitaux de l'homme donnaient lieu,
assez fréquemment aussi, à des troubles psychiques. Mais ce seraient
les opérations gynécologiques qui tiendraient le premier rang.
Un nombre considérable d'observations ont été publiées dans ce
sens tant en France qu'à l'étranger. Mais les statistiques produites
sont souvent contradictoires.
Finalement, l'accord est loin d'être fait sur ce point, et comme le
fait remarquer M. Picqué, puisque ce sont souvent les opérations
gynécologiques les plus bénignes, prolapsus, déchirures du périnée,
qui sont suivies de troubles psychiques, il est bien évident que la
nature de l'opération n'a que très peu d'importance dans l'immense
majorité des cas.
		
SOCIÉTÉS SAVANTES. 2)7 7
On a incriminé l'action des anesthésiques de quelque nature qu'ils
soient. Savages, Seeligmann, Guinon, Reclus, ont cité des obser-
vations dans lesquelles les anesthésiques paraissent avoir contribué
à produire des délires post-opératoires, mais on est obligé de
reconnaître qu'ils n'interviennent que bien faiblement, sauf peut-
être dans une certaine mesure chez les intoxiqués, les alcooliques,
chez lesquels le moindre appoint peut déterminer l'éclosion du
délire.
Les antiseptiques et principalement l'iodoforme peuvent aussi
produire des troubles mentaux, Koenig, Krcemer, M. le P'' Berger
et M. le D'' Brun dans sa thèse d'agrégation, ont publié des obser-
vations démonstratives. Des opérés sont pansés à l'iodoforme, le
délire apparaît : on abandonne le médicament, tout rentre dans
l'ordre. On revient à l'iodoforme et les troubles psychiques se
montrent à nouveau. En même temps, on constate chez quelques-
uns de l'iode dans l'urine. ,
Mais à côté de ces cas particuliers, il est bien certain que l'on a
mis sur le compte du médicament des méfaits dont il ne saurait
être rendu responsable. Souvent il s'agit d'individus plus ou moins
entachés d'alcoolisme, chez lesquels le pansement n'avait joué
aucun rôle dans l'éclosion du délire. La preuve, c'est que quelques-
uns d'entre eux ont continué à délirer lorsqu'on a cessé le médi-
cament et que, chez d'autres, le délire a disparu, bien qu'on ait
continué le pansement iodoformé. Même quand il s'agit d'un cas
véritable d'intoxication iodoformique, la notion de l'état cérébral
antérieur doit intervenir pour expliquer l'apparition des acci-
dents.
L'anémie cérébrale, la cachexie du sujet ne jouent qu'un rôle
très effacé dans l'éclosion du délire. Ne voit-on pas quantité de
gens arrivés au dernier degré de l'épuisement conserver l'intégrité
de l'intellect ? Il n'en est pas de même de l'alcoolisme. Tous les
chirurgiens et aliénistes s'attendent à voir survenir de l'excitation
lorsqu'ils ont à intervenir chez des buveurs. La majeure partie des
troubles psychiques post-opératoires relevés chez les hommes se
sont déclarés chez des alcooliques. Toutes les maladies d'ordre
toxique affectent le système nerveux, créent au cerveau des
malades atteints une prédisposition à délire, que la moindre
occasion peut faire naître.
C'est ainsi que certains délires post-opératoires doivent être con-
sidérés comme d'origine urémique. M. Le Dentu a publié un cas
de ce genre. Quant au rôle de J'infection, il est des plus manifestes,
encore faut-il que ce soit chez des prédisposés, sinon tout individu
qui a de la suppuration devrait délirer. La septicémie est devenue
une rareté, il devrait donc en résulter que les cas de folie consécu-
tifs aux intoxications chirurgicales devraient être exceptionnels si
l'infection était seule coupable. Or, il est facile de voir que la folie
		
218 SOCIÉTÉS SAVANTES.
post-opératoire n'a pas suivi une marche proportionnelle à la dimi-
nution de la suppuration. Enfin il nous reste à examiner le rôle
que peut jouer l'auto-intoxications. M. Régis pense qu'il doit être
considéré comme prépondérant et que le délire post-opératoire
serait le plus souvent provoqué par un empoisonnement de l'orga-
nisme et. par suite, du cerveau, soit par des microbes ou leurs
produits de sécrétion, soit par des substances toxiques résultant de
la formation exagérée ou de l'insuffisance d'élimination des poisons
normaux.
. C'est par l'auto-intoxication qu'on s'explique l'état démentiel qui
survient à la suite de la thyroïdectomie et les nombreux cas de
guérison de ces accidents par le rétablissement artificiel de la
fonction thyroïdienne constituent une preuve irrécusable à l'appui
de cette opinion. Mais, dans ce cas, il y a corrélation constante
entre l'extirpation de la glande et les troubles consécutifs toujours
les mêmes. Mais doit-on interpréter de la même façon les troubles
psychiques qui succèdent à l'ablation d'autres organes importants,
les ovaires par exemple, et faut-il rapporter à l'auto-intoxication
les délires consécutifs à l'extirpation des annexes ? 
Curatulo a bien démontré que les ovaires, outre leur rôle phy-
siologique, fournissaient une sécrétion interne spéciale, capable de
favoriser l'oxydation des hydrates de carbone et de graisse, et c'est
pour cela que M. Régis, R. Nond, Jayle, ont songé à attribuer à la
suppression de cette fonction les troubles momentanés après l'ova-
riotomie et qu'ils ont essayé de les faire disparaître en adminis-
trant du suc ovarien. Malgré des succès évidents, les résultats de
ce traitement ont été souvent [incomplets ou nuls. De plus, les
troubles mentaux consécutifs à l'ovariotomie sont rares et ne sur-
viennent guère que chez des prédisposées. On né peut donc pas
véritablement rapporter uniquement à l'auto-intoxication les trou-
bles mentaux consécutifs à la castration ; il faudrait pour cela qu'ils
fussent toujours les mêmes et qu'ils cédassent rapidement à l'opo-
thérapie. Là encore c'est la prédisposition héréditaire ou person-
nelle qui joue le principal rôle.
Conclusions. - 10 Il n'existe point de type spécial de psychose
que l'on pourrait étiqueter folie post-opératoire.
2° Si l'on en excepte certaines opérations sur le crâne et la lln-
roïdectomie, dans lesquelles l'intervention seule peut engendrer les
troubles mentaux, le rôle principal dans leur genèse revient d la
prédisposition héréditaire ou acquise.
3° Diverses autres causes peuvent agir efficacement dans la pro-
duction de ces accidents. Les unes ont une importance des plus
considérables et des plus manifestes, ce sont : 1° les intoxications
d'origine interne ou externe, alcoolisme, infection, ou auto-intoxi-
cation ; 2° le choc moral ou la préoccupation qui accompagne
		
SOCIÉTÉS SAVANTES. 219
l'opération. Les autres ont une action très secondaire, ce sont les
anesthésiques, les antiseptiques, l'état d'anémie ou de cachexie du
sujet, la nature de l'intervention, son siège, les organes sur lesquels
elle porte.
4" Les opérations gynécologiques n'exposent pas plus que les
autres aux troubles psychiques post-opératoires.
5° Les troubles sont peu fréquents ; leur évolution et leur pronos-
tic dépendent des causes qui les ont fait naître et des formes qu'ils
revêtent.
M. Régis (de Bordeaux) ouvre la discussion du rapport de
M. Rayneao.
« Contrairement à l'opinion du rapporteur et à celle émise par
M. Picqué à la Société de Chirurgie, il admet le délire post-opéra-
toire. Si on l'a mal vu jusqu'à présent, c'est que c'est un délire
hospitalier et non un délire d'asile. Ce délire, d'abord nocturne
exclusivement, devient diurne lorsqu'il est intense. Il repose sur un
fond de confusion mentale à laquelle viennent s'ajouter de l'exci-
tation et de la dépression; mais toujours et c'est là, sa caractéris-
tique, ce délire est un rêve vécu, un état second, un état somnam-
Mique. Quand il disparaît, il y a perte de souvenir, mais avec
possibilité de retour par suggestion.
«En somme,c'est un délire onirique; son mode d'apparition est
variable, tantôt il continue en quelque sorte le rêve chloroformique,
tantôt il apparaît du deuxième au dixième jour, tantôt enfin, plu-
sieurs semaines après l'opération. Quand il est précoce, c'est la
septicémie, l'auto-intoxication, l'empoisonnement médicamenteux
qui le produisent; tardif, il est dû à l'asthénie physique et psychique,
conséquence de la perte d'un organe à sécrétion interne, les
ovaires par exemple. La prophylaxie des troubles psychiques post-
opératoires consistera doue à éviter les accidents chloroformiques,
les suppurations, etc. ; en outre, il faut être très prudent dans les
actes opératoires chez les vieillards, les artério-scléreux, chez ceux
dont les émonctoires naturels sont en mauvais état. M. Régis cons-
tatelesbons résultats que donne dans ces cas l'analyse chimique et
biologique : elle met en effet sur la voie des intoxications et infec-
tions. »
M. Picqué s'élève avec énergie contre la théorie de M. Régis. Il
n'admet comme troubles psychiques post-opératoires que les
troubles dus à l'acte opératoire seul. Les troubles toxiques,
infectieux ou autres, ne rentrent pas dans la question. L'opé-
ration en elle-même peut-elle produire des troubles psychi-
ques ? Tel est le problème. Il cite comme type de psychose post-
opératoire des mélancolies « légitimes», survenues chez les hommes
ayant subi la taille hypogastrique avec méat permanent. Cette
mélancolie disparait quand le méat est fermé. La suppression
		
220 SOCIÉTÉS SAVANTES.
des ovaires ne joue qu'un rôle très secondaire et, en effet, ce sont
les opérations sur le vagin, le col. le périnée, qui, chez les prédis-
posées, provoquent les troubles psychiques.
M. le Dl' il ! ONTPl\OFIT partage l'opinion de 111 : Picqué. Sur près de
3.000 opérés, il n'aurait observé que 5 cas bien nets de délires
post-opératoires. -
M. Gl\AN,1UX. - Tous les faits relevés par M. Rayneau dans son
rapport si documenté et si complet sont tous relatifs à la pratique
des chirurgiens civils, et il n'est point question d'observations
recueillies par des chirurgiens militaires. Ce n'est pas là nn oubli,
mais, je crois, la constatation de l'absence de psychoses post-
opératoires chez les militaires, du moins en temps de paix; je ne
connais pas, en effet, de faits semblables dans la littérature médico-
militaire, et n'en ai pas vu d'exemples dans les trente ans que j'ai
eu l'honneur de passer dans l'armée.
L'explication de cette constatation est, il me semble, la sélection à
laquelle sont soumis les militaires, et qui élimine en partie les
prédisposés. C'est donc un argument en faveur de l'opinion qui
donne la part prépondérante au terrain dans la genèse des psy-
choses post-opératoires.
Il nous semble, en outre, que le rôle du choc inhérent au
trauma doit aussi être rejeté au deuxième plan, et cette opinion est
basée en grande partie sur ce que nous avons vu dans noire ambu,
lance de hroescbwiller. Dans une église en flammes il restait, à la
fin de la bataille, 931 blessés atteints aux membres inférieurs et au
tronc. Ces malheureux, sortis de ce danger par les Prussiens,
n'avaient, pour s'abriter, que des hangars, des écuries ou des
étables; ils sont restés pendant plusieurs jours, n'ayant comme
nourriture que du bouillon de cheval, non salé, et seraient morts
de faim sans l'assistance si dévouée de la population alsacienne.
Eh bien, parmi ces blessés graves qui sont restés agglomérés dans
de pareilles conditions pendant près de huit jours, il n'y a pas eu
un seul cas de psychose.
Je dois ajouter que je n'ai pas vu non plus de psychose chez les
blessés à Sedan ou à l'armée de la Loire,, malgré les conditions de
détresse physique ou morale qu'ils avaient à subir. Je conclus donc,
comme M. Rayneau, que la question primordiale est celle du
terrain.
M. GARNIER se demande si le délire décrit par M. Régis n'est pas
seulement le délire toxique déjà connu ; il cite l'observation d'une
fille d'alcoolique qui subit trois opérations gynécologiques; après
chacune d'elles elle délira, peu d'abord, davantage la deuxième
fois et plus encore la troisième.
M. JoprnoY fait entrer dans le délire post-opératoire les troubles
psychiques provoqués par l'opération tout entière (chloroforme,
		
SOCIÉTÉS SAVANTES. 221 1
infection, etc.). Il rapproche le délire post-opératoire de l'hystéro-
traumatisme. Il insiste sur le grand rôle joué par la rumination
intellectuelle. Alors que dans l'hystéro-traumatisme la rumination
intellectuelle, l'auto-suggestion n'agit qu'après le trauma, dans
la production du délire post-opératoire, elle a agi avant l'opé-
ration et après. Il en est de même pour les psychoses de la
pueipéralité : le rôle de la rumination {intellectuelle, de la pré-
occupation se montre avant, pendant et après l'accouchement.
Le rôle de la suggestion est si vrai que chez les enfants que
l'on trompe sciemment, qui ne se rendent pas compte de la gravité
de l'opération qu'ils ont à supporter ou qu'ils supportent, il n'y a
jamais de délire post-opératoire. En dehors du rôle joué par l'opé-
ration elle-même, dans la genèse des troubles psychiques, il faut
tenir compte de la qualité de l'organe enlevé. Or si l'ablation du
corps thyroïde produit les troubles que l'on sait, l'ablation des
ovaires ne produit aucune modification ni du côté de l'intelligence,
ni du côté du caractère. En manière de conclusion, il faut éviter
autant que possible de frapper l'imagination des malades pour
éviter cette rumination intellectuelle.
M. LADA : 11R (de Genève), revenant sur l'analogie des troubles
psychiques post-opératoires avec les paralysies hystéro-trauma-
tiques, fait une large part à la suggestion. Il a vu deux malades
après une piqûre d'aiguille à la main conserver pendant des
années une paralysie du bras correspondant. Une autre malade,
ayant eu une fracture du crâne pendant l'enfance, complètement
guérie d'ailleurs, revit cinquante ans après le chirurgien qui l'avait
soignée. Celui-ci palpa longuement le crâne de la malade en s'éton-
nant qu'elle n'eût conservé ni céphalée ni accident. Frappée de cet
examen et de ces remarques, la malade, dès lors, eut des maux de
tête persistants.
A la fin de la séance M. le président a donné lecture d'un télé-
gramme de sympathie des médecins aliénistes et neurologistes de
Moscou.
Le Congrès a répondu par le télégramme suivant : 
Professeur Clinique psychiatrique Université impériale.
Moscou.
« Médecins aliénistes et neurologistes français, réunis en Congrès
à Angers, reçoivent la cordiale dépêche de leurs sympathiques col-
lègues de Moscou. Us remercient de ce gracieux souvenir et en-
voient chaleureux sentiments confraternité.
« Président : Motet. »
La séance a été levée à 5 heures et demie.
		
222 SOCIÉTÉS SAVANTES.
Séance du 2 août (matin). - PRÉSIDENCE de M. Motet.
Observation de paranoïaque processive.  Type du délire raisonnant
de dépossession de Régis; par le D1' La dame.
Au Congrès de Bordeaux, M. le D1' Pailhas communiquait les
observations de trois malades atteints de troubles mentaux, liés
disait-il, à une déviation de l'instinct de propriété. L'année sui-
vante, en 1896, M. Régis publiait dans les Annales médico-psycholo-
giques, un rapport médico-légal, fait eu commun avec MM. Pitres
et Lande, sur un nouveau cas du même genre, qu'il classa sous le
nom, fort bien approprié, de * délire raisonnant de dépossession >.
Un travail d'ensemble a été publié sur cette question, l'année der-
nière, par M. Chuison, élève de M. Régis, qui en a fait le sujet de
sa thèse de doctorat, présentée et soutenue publiquement à la
Faculté de Bordeaux, le 16 juillet 1897. On trouve dans cette thèse
le résumé de six observations de cette forme spéciale du délire
processif. L'auteur en a observé récemment uu septième cas, qui
offre certaines particularités intéressantes et qui a donné lieu à
une expertise psychiatrique médico-légale dont M. L... commu-
nique les résultats au Congrès. Il s'agit d'une femme de soixante ans,
qui s'était consacrée pendant bien des années à soigner son vieux
père, qui l'avait rappelée de l'étranger où elle était institutrice.
Pour la récompenser des soins dévoués qu'elle lui avait don-
nés, il lui légua par testament une petite propriété qu'ils habi-
taient au moment de sa mort. Les autres enfants, se disent lésés
par ce legs, attaquèrent le testament qui fut cassé, en effet, parle le
tribunal, le legs dépassant les limites fixées par le Code. Dès lors,
c'est une lutte acharnée pendant des années devant les tribunaux.
La petite maison est adjugée à la soeur de la malade qui, se disant
propriétaire envers et contre tout, ne reconnaît aucun des arrêts de
la Cour et interjette appel contre toutes les décisions judiciaires.
On est obligé de la faire sortir de sa maison par les gendarmes, el
dès lors, le délire de dépossession s'accentue à tel point que le con-
seil de surveillance des aliénés la fait interdire. Elle en appelle,
tous ceux qui la connaissent attestent qu'elle est parfaitement
saine d'esprit et deux médecins confirment le fait par leurs certi-
ficats. C'est ce qui a provoqué l'expertise qui fait le sujet du rap-
port médico-légal communiqué au Congrès. '
L'auteur donne une observation détaillée du cas et met en relief
les particularités qu'il présente. Il termine son rapport, longue-
ment motivé, par les conclusions suivantes : « 1° 1\1 ? F... est
atteinte depuis plusieurs années d'une forme spéciale d'aliénation
mentale qui s'appelle en psychiatrie « le délire raisonnant de dé-
		
SOCIÉTÉS SAVANTES. 223
«possession b, Cette psychose est une variété clinique de la <t manie
«processive » ou paranoïa qllOE1'ltlens, qui appartient à la grande
classe des délires de persécution; 2° toutes réserves faites quant
aux mesures ultérieures qui pourraient être nécessitées dans l'inté-
rêt de cette malade, et pour la sécurité d'autres personnes, nous
concluons qu'il n'y a pas lieu actuellement de provoquer son inter-
diction; 3° la nomination d'un conseil judiciaire nous paraît une
mesure nécessaire pour sauvegarder ses intérêts etmettre un terme
à ses débats devant les tribunaux, aussi préjudiciables à sa bourse
qu'il sa santé. »
Dégénéré inverti sexuel mort paralytique général.
M. JoFFROY présente au [Congrès une observation démontrant
une fois de plus les rapports de la paralysie générale et de la
dégénérescence mentale. Il s'agit d'un malade traité pendant plus
d'un an dans le service de M. Magnan et dont l'observation a été
publiée par ce dernier comme une observation typique d'inversion
sexuelle.
Le sujet est enfant naturel. Dès l'enfance, son caractère timide,
son goût pour les poupées, les jeux de petites filles en général,
l'ont tenu à l'écart des petits garçons de son âge. A quinze ans il a
pour la première fois des relations avec un homme. « Il trouve
cela tout naturel ». A seize ans il vient à Paris, gagne sa vie
comme typographe. Depuis cette époque il n'a cessé d'avoir des
relations sexuelles avec des hommes. Il a plusieurs amants attitrés.
Son grand plaisir est de s'habiller en femme : il possède tout un
assortiment de toilettes féminines. En 1894, les facultés du malade
commencent à baisser. Il a des absences de mémoire. Un peu plus
tard M. Magnan note quelques signes de démence, de l'inégalité
pupillaire et quelques troubles légers de la parole. Passé dans le
service du P Joffroy, le malade présente un délire particulière-
ment intéressant. Son délire est tout à fait féminin, il parle de
son mariage avec X..., de sa toilette de mariée. Il raconte qu'il a
accouché par derrière, etc. Il meurt en mars 1898 après avoir
présenté toutes les phases de la paralysie générale. A l'autopsie,
lésions classiques de cette maladie.
M. Joffroy se demande quelle est ici la cause de la paralysie
générale. Après avoir éliminé la syphilis, l'alcool, les excès véné-
riens, il s'arrête à la dégénérescence mentale présentée par le sujet
à un si haut degré. On a objecté à cette étiologie la rareté de la
paralysie générale parmi les aliénés internés depuis longtemps.
Ce n'est pas un argument, car on peut être dégénéré sans délirer
et par conséquent sans être interne c'est même là le sort de la
majorité des dégénérés. Si les stigmates psychiques de dégénéres-
cence et en particulier les anomalies de la vie sexuelle sont rare-
		
224 SOCIÉTÉS SAVANTES.
ment notés chez les sujets atteints plus tard de paralysie générale
cela tient en partie à ce qu'ils ont l'énergie et l'habileté de les
dissimuler et ne permettent ainsi de les observer que lorsqu'ils sont
nettement devenus paralytiques généraux. Les actes sexuels contre
nature, les attentats à la pudeur sont alors considérés, à tort
comme relevant directement de la maladie nouvelle, alors qu'ils
lui préexistaient. En terminant M. Jotfroy mentionne des lésions
intéressantes présentées par la moelle de ce malade. A côté d'une
lésion insignifiante des faisceaux blancs et une légère prolifération
névroglique, on trouve des lésions très accentuées des cellules, ce
qui est un argument en faveur de l'opinion qu'il soutient, que dans
la paralysie générale, la lésion cellulaire est primitive et indépen-
dante de la prolifération névroglique.
M. Magnan, tout en reconnaissant qu'il existe d'autres cas de ce
genre, croit cependant que la dégénérescence n'a qu'une influence
secondaire dans l'étiologie de la paralysie générale.
M. Régis rappelle les cas publiés par M. Christian, et en outre les
observations de paralysie générale relevées chez les imbéciles.
Peut-être faut-il incriminer là souvent, la syphilis héréditaire; i
la paralysie générale juvénile prouve que la syphilis héréditaire ne
doit pas être négligée, loin de là.
M. JoFFROY croit qu'il est imprudent de refuser à la dégénéres-
cence sa grande part d'influence dans l'éclosion de la paralysie
générale. Il n'a apporté qu'un fait, parce que celui-ci est typique,
mais il pourrait lui adjoindre un grand nombre d'observations
presque analogues.
M. Charpentier fait observer combien la paralysie générale est
fréquente chez les dégénérés et combien elle est rare chez les
imbéciles. Ceux-ci n'ont évidemment pas une activité cérébrale
suffisante pour mériter la paralysie générale.
M. ARNAUD rappelle qu'on a signalé un certain nombre de fois,
pas plus de dix, il est vrai, la paralysie générale chez les imbéciles.
Pour son compte personnel il en a recueilli deux.
' Tumeur du corps calleux.
MM. Ssr.as et P. LoivoF (de Paris) rapportent l'observation sui-
vante : Mlle B..., âgée de vingt-un ans, présente à partir d'octobre
1892 un état de confusion mentale auquel se joint un mois après,
la faiblesse des membres du côté gauche, puis du côté droit. Elle il
des hallucinations de la vue et de l'ouïe et du délire d'auto-accusa-
tion. A son entrée à la Salpêtrière, en juin, elle est dans un état
typhoïde avec carphologie, raideur des membres, exagération des
		
SOCIÉTÉS SAVANTES. 225
réflexes. Après une rémission de deux mois, elle tombe brusque-
ment dans un état méningitique qui l'emporte en trois semaines.
Outre une tuberculose plus ou moins généralisée, on trouve à
l'autopsie un néoplasme occupant le corps calleux et le centre
ovale des deux hémisphères, et qui tranche par sa coloration gri-
sâtre et sa consistance ferme sur la substance blanche.
La lésion s'étend depuis le lobe frontal jusqu'au lobe occipital.
L'examen histologique a montré qu'il s*agit d'un tissu formé de
cellules araignées de la névroglie et de fibrilles fines.
Les auteurs insistent sur les troubles mentaux et sur la topogra-
phie de la lésion.
Le délire (l'auto-accusation systématique.
M. SÉGL.1S (de Paris).  Il existe des cas de folie systématique
dans lesquels le délire est uniquement constitué par des idées
d'auto-accusation. Il s'agit alors d'individus héréditaires plus ou
moins déséquilibrés, présentant certains traits de caractère habi-
tuels aux délirants systématiques ordinaires (susceptibilité, égoïsme,
orgueil) et d'autres (timidité, scrupules, méfiance de soi-même)
dont ledélire d'auto-accusation ne représente que l'exagération. Ce
délire, qui se manifeste tantôt d'emblée ou s'installe d'une façon
insidieuse, est toujours primitif et reste prédominant. L'humilité
n'en est souvent qu'une étiquette trompeuse, voilant un sentiment
de vanité blessée et dissimulant un égoïsme profond.
Il n'a pas le caractère de fixité monotone du délire mélanco-
lique, mais se présente sous la forme d'un système constitué par
une série d'interprétations délirantes, portant sur le présent et
même sur la vie passée du sujet. Il peut s'accompagner parfois
d'hallucinations secondaires, surtout de l'ouïe, et d'idées de sui-
cide. De plus, il n'existe pas de symptômes psychiques ou soma-
tiques d'un état mélancolique fondamental. L'exercice des facultés
intellectuelles reste normal en dehors du délire; il n'y a pas de
douleur morale permanente, mais seulement par intervalles de
l'anxiété ou de la dépression réactionnelle. La santé physique
reste bonne, les fonctions organiques intactes.
Tantôt l'évolution est chronique, le délire systématisé persisle
sous une forme stéréotypée; quelquefois il survient des idées de
persécution, de grandeur; d'autres fois le sujet arrive à la néga-
tion systématisée. Tantôt l'évolution est celle d'un délire d'emblée
plus ou moins prolongé, mais curable.
Enfin, le délire d'auto-accusation peut se présenter sous la forme
de simples bouffées délirantes, à type de délire systématisé aigu
hallucinatoire. Dans ces cas aigus, les récidives sont fréquentes,
souvent sous la même forme.
Archives, 2e série, t. VI. 15
		
226 SOCIÉTÉS savantes.
Par leurs caractères symptomatiques et évolutifs, ces faits de
délire d'auto-accusation se différencient ainsi très nettement de la
mélancolie pour se rapprocher, au contraire, des autres formes
connues du délire systématisé primitif.
Mélanodermie chez les épileptiques.
M. LANNOts a observé cinq épileptiques à mélanodermie. M. Zeré
avait déjà signalé ces cas. Chez ces malades, la mélanodermie
consiste en points arrondis lenticulaires, coalescents. La pigmen-
tation anormale occupe le tronc, depuis la racine du cou jusqu'à
la naissance des cuisses. C'est analogue à ce qu'on observe parfois
dans quelques névroses, le goitre exophtalmique, etc. C'est un
trouble trophique, attribuable au sympathique. L'auteur rapporte
ensuite trois cas d'épileptiques améliorés par la sympathectomie, et
treize cas d'intervention du même genre à conséquences variées
(améliorations, statistiques et aggravations). Ces cas ont été opé-
rés par M. Jaboulay. On peut conclure que, si la sympathectomie
peut rendre des services, il faut reconnaître qu'elle n'a pas tenu les
promesses qu'en faisaient espérer ses promoteurs.
Myélite transverse et paraplégie flaccide.
M. BRISSAUD (de Paris). - On admet depuis les travaux de
Charcot que la dégénérescence secondaire des faisceaux pyrami-
daux, qu'elle soit d'origine cérébrale ou spinale, est toujours suivie
d'une paralysie spasmodique avec exagération des réflexes. Celte
doctrine a été combattue dans ces dernières années par Ch. Bas-
tian. Van Gehuchten et quelques autres neurologistes, qui ont
relaté des cas de paraplégie flaccide avec abolition des réflexes,
dans lesquels il existait une dégénérescence secondaire des fais-
ceaux pyramidaux. Ces auteurs ont donné de ces faits des interpré-
tations différentes mais tendant toutes à infirmer la théorie de
Charcot, d'après laquelle il y aurait une corrélation constante
entre la dégénérescence des cordons latéraux de la moelle et la
paralysie avec contracture permanente.
Le cas que je viens d'observer et que je vais résumer brièvement
montre que l'on ne doit accepter qu'avec beaucoup de réserves les
observations publiées par divers auteurs, entre autres par MM. Bas-
tian, Van Gehuchten, Marinesco. Il s'agit d'un homme de quarante
et un ans, qui contracta la syphilis il y a six années et fut soigné
pendant cinq mois à l'hôpital du Midi. Quatre ans environ après
son chancre, il commença à éprouver des douleurs lombaires et de
la difficulté pour marcher. Ces accidents s'aggravant, cet homme
se décida, au mois d'octobre dernier, à entrer dans mon service.
		
SOCIÉTÉS SAVANTES. 227 7
Quarante-huit heures après son admission, on constatait chez lui
tous les signes d'une paraplégie spasmodique avec exagération des
réflexes rotuliens, secousses musculaires, trépidation épileptoïde,
paralysie des sphincters, etc., etc. Cet état persista durant trois à
quatre mois, puis on s'aperçut un jour que de spasmodique la
paraplégie était devenue flasque, qu'au lieu d'être exagérés, les
réflexes rotuliens étaient abolis, qu'il n'y avait plus de clonus du
pied, etc. Quelle pouvait être la cause d'une transformation aussi
complète du tableau clinique ? C'est seulement l'autopsie qui nous
en donna la clef. Le malade étant mort au bout de quelque temps
dans le marasme, on trouva au niveau de la troisième racine dor-
sale une méningomyélite marginale typique, très vraisemblable-
ment d'origine infectieuse, occupant une hauteur de 4 centimètres.
Cette sclérose équivalait à unevéritable section de la moelle, au-des-
sus, la dégénérescence des cordons de Goll, des faisceaux cérébel-
leux et des faisceaux de Gowers se prolongeait jusqu'au bulbe; au-
dessous, la dégénérescence des faisceaux pyramidaux se poursuivait.
Si nous nous en étions tenu à ces constatations, il nous faudrait
reconnaître aujourd'hui que ce cas est contraire à la théorie de
Charcot et qu'il vient à l'appui des idées de Bastian et de Van
Gehuchten, mais nous avons poussé nos investigations plus loin, et
ayant examiné avec le plus grand soin les cornes antérieures de
la moelle, les nerfs périphériques et les muscles, nous avons pu
déceler des altérations de tous ces éléments, et notamment une
véritable destruction de tous les nerfs périphériques, qui étaient
le siège d'une névrite parenchyrnateuse typique. Les cellules et les
racines n'étaient pas à beaucoup près aussi altérées que les nerfs
périphériques. On comprend ainsi aisément pourquoi de spamodi-
que la paraplégie de cet individu était devenue flasque. Ce fait
prouve que pour pouvoir déclarer en défaut la théorie de Charcot
sur les relations des paralysies spasmodiques avec les dégénéres-
cences secondaires, il faut avoir pratiqué un examen complet de
tous les éléments qui servent à la conduction de l'influx nerveux
des centres à la périphérie.
M. PIERRET (de Lyon). - J'ai examiné les préparations micros-
copiques de la moelle et des nerfs du sujet dont AI. Brissaud vient
de communiquer l'observation, et je ne puis que me joindre à lui
pour affirmer que le défaut de contracture secondaire ne peut être
attribué qu'à la névrite périphérique. -
M. Brissaud est donc tout à fait dans le vrai quand il s'élève
contre les conclusions un peu hâtives des auteurs qui, ayant cons-
taté des paralysies flaccides à la suite de compression ou de lésions
de la moelle épinière susceptibles de donner naissance à une
dégénérescence secondaire, se sont empressés de contester le bien
fondé de la théorie de Charcot.
		
228 SOCIÉTÉS SAVANTES.
11 existe, du reste, une forme de sclérose primitive symétrique
des tractus pyramidaux dans leur ensemble. Cette forme de sclérose
cérébro-spinale est surtout connue des aliénistes : c'est la paralysie
.générale sans délire. Au point de vue anatomique, elle réalise
merveilleusement le type si longtemps cherché de la sclérose pri-
mitive des cordons latéraux sans atrophie musculaire. Je l'ai décrite
dès 1885 sous le nom de tabès moteur. Les troubles intellectuels
.sont peu accentués, les malades se montrant plutôt vaguement
déments, inconscients de leur situation, mais sans délire bien
net. En revanche, les troubles moteurs sont très accentués. C'est
une parésie spasmodique généralisée, avec exagération des réflexes
- et trépidation épileptoïde. La lésion, comme je l'ai dit, est carac-
térisée par une sclérose systématique de tout le tractus moteur, les
cellules de la zone rolandique comprises. Or, c'est ici qu'apparait
nettement la parenté entre cette forme de paralysie générale et la
sclérose latérale amyotrophique. Pendant longtemps, celte dernière
affection avait été considérée comme à peu près purement spinale.
Un jour, une observation du professeur,Kojevnikov vint montrer que,
chez les malades de cet ordre, les fibres pyramidales de la couronne
rayonnante sont atteintes de sclérose, et peu de temps après, MM.Char.
cot et Marie reconnurent l'existence de lésions indubitables des
cellules motrices de l'écorce. Dès lors, la sclérose latérale amyo-
trophique devenait une maladie systématique cérébro-spinale, et
l'on ne tarda pas à remarquer que les sujets qui en sont atteints
se trouvent, au point de vue psychique, dans un état de déchéance
notable. Les observations de tabes moteur sont aujourd'hui nom-
breuses. Il ne manquait que de voir un cas de tabès moteur se
compliquer d'atrophie musculaire. Cette lacune a été comblée
récemment, et on a vu une véritable atrophie détruire peu à peu
les cellules des cornes antérieures et réaliser une sclérose latérale
amyotrophique chez un paralytique général. Tout naturellement
les spasmes cessèrent par la raison que des neurones affaiblis,
commandant à des muscles à peu près impotents, ne peuvent pas
faire naître de contractures appréciables et durables. A ce propos,
je veux, en terminant, rappeler qu'étudiant la pathogénie des états
convulsifs en général et ayant en vue ce fait remarquable que les
membres inférieurs tendent à entrer en convulsions lorsque les
neurones qui commandent à leurs mouvements sont séparés des
centres cérébraux, je rejetais l'explication de Claude Bernard,
qui admet une sorte d'inhibition exercée par les centres supérieurs
sur la moelle épinière : soustrait à cette action frénatrice, le tron-
çon de moelle sectionnée deviendrait 'le siège de manifestations
dynamiques excessives. Il me paraît plus simple de supposer que
dans tout le système nerveux existe une tendance constante à la
réalisation d'un équilibre du dynamisme latent : isolé, le segment
médullaire est amené rapidement à un état de potentialité exagé-
		
SOCIÉTÉS SAVANTES. 229'
rée, d'où les décharges à caractère spasmodique. Mais des cellules.
saines sont indispensables ? assurer le phénomène : si les neu-,
rones sont malades, si les tubes nerveux centrifuges sont altérés ou
si les muscles ne sont plus normaux, la convulsion fait défaut, en,
vertu d'un mécanisme sur lequel il est inutile d'insister ici.
Séance du 2 août (soir). -- Présidence DE M. Motet.
Deuxième question : Les délires transitoires au point de vue-
médico-légal. -
M. Vallon étudie tous les troubles mentaux transitoires, tous les-
états passagers d'aliénation mentale, qui sont de nature à donner-
lieu à une expertise médico-légale.
Il les classe ainsi : 1° vésanies transitoires; 2° troubles mentaux
transitoires de la sphère émotive : émotions pathologiques; 3° im-,
pulsions irrésistibles conscientes de courte durée; 4° troubles men-
taux de la puerpéralité et de la menstruation; 5° troubles mentaux-
liés à une intoxication : alcoolisme, etc.; 6° troubles mentaux liés-
à une névrose : épilepsie, hystérie, neurasthénie, migraine oph-
thalmique, etc.; 7° troubles mentaux liés à une affection des
centres nerveux (traumatisme, lésion en foyer, etc., ou des nerfs);
8° troubles mentaux dans les maladies autres que celles du sys-
tème nerveux; 9° troubles mentaux liés à des troubles du sommeil : 
état intermédiaire à la veille et au sommeil, somnambulisme,
rêves prolongés; 10° de l'égarement momentané.
Dans dix paragraphes correspondant à ces dix divisions, M. Vallon
passe en revue les différentes opinions émises par les auteurs.
Cela fait, après avoir bien délimité la question, il trace la conduite-
de l'expert dans les cas de troubles mentaux transitoires et arrive-
enfin à exposer la façon dont il faut concevoir la question. C'est là-
la partie essentielle du rapport, nous la reproduisons textuelle-
ment : « Tout d'abord, dit M. Vallon, il convient de serrer la ques-
tion d'un peu plus près. 11lttl'cé, comme on l'a vu, englobe sous le
titre de folie transitoire, les accès de folie qui offrent des intervalles-
lucides, des intermittences régulières ou irrégulières. Je ne suivrai
pas son exemple et j'élimine d'emblée tous les cas dans lesquels.
l'individu soumis à l'expertise médicale a été atteint antérieure-
ment d'un ou de plusieurs accès d'aliénation mentale. Ces faits-
sont d'un autre ordre; ils appartiennent à la catégorie des folies
intermittentes, périodiques, des délires par accès; leur étude nous-
entraînerait beaucoup trop loin ; il faudrait aborder la question
des intervalles lucides, question complexe qui ne rentre pas dans
notre cadre et qui mériterait de faire l'objet d'un rapport spécial.
J'avais déjà éliminé les troubles mentaux à début brusque, mais à.
évolution durable. La question se trouve donc parfaitement limitée
		
230 SOCIÉTÉS SAVANTES.
à l'accès transitoiie d'aliénation mentale. L'hallucination mentale, ,
d'une façon générale, peut donner lieu à expertise au double point
de vue du droit criminel et du droit civil, mais les troubles mentaux
transitoires, eux, ne sont guère de nature à devenir le point de
départ d'une action civile telle, par exemple, que la contestation
d'un testament, ces troubles mentaux, en effet, semblent acquérir
en intensité ce qui leur manque en durée, en sorte qu'ils se tra-
duisent presque uniformément par des actes violents (homicide,
coups et blessures, etc.).
Voilà donc le médecin expert en présence d'un individu inculpé
de violences envers les personnes. Si par un exceptionnel et heu-
reux hasard la crise d'aliénation mentale, qui va n'être que passa-
gère, n'a pas encore pris fin, le problème à résoudre est relative-
ment simple : il consiste à reconnaître si les troubles mentaux
sont réels ou simulés, c'est-à-dire, dans le cas particulier, s'ils pré-
sentent bien les caractères d'une des formes transitoires de l'alié-
nation mentale ou s'ils n'en ont, au contraire, que l'apparence,
que le masque. Dans l'immense majorité des cas, au moment de
l'examen, le trouble mental qui a donné lieu à l'acte incriminé a
disparu et sa constatation directe, par conséquent, n'est plus possi-
ble. L'expert alors n'est plus un témoin; il peut encore cependant
par un examen et un interrogatoire minutieux, par une enquête
rétrospective bien conduite, arriver à se faire une conviction et
.éclairer la justice qui a fait appel à ses lumières. Les règles de
l'expertise n'ont, en somme, ici rien d'absolument spécial, elles se
réduisent, comme toujours en matière d'aliénalion mentale, à
envisager parallèlement : 1° L'acte incriminé examiné dans les
circonstances qui l'ont précédé, accompagné et suivi ; 2° l'inculpé
étudié dans son état présent, dans ses antécédents personnels,
dans ses antécédents de famille. Je vais passer brièvement en
revue ces divers points : 
- 1° Etude de l'acte incriminé. - Souvent c'est l'absurdité même
de l'acte incriminé qui motive l'expertise; l'inculpé, par exemple, a
frappé sans raison, sans mobile, etc. Parfois l'acte présente des
caractères tellement spéciaux qu'il suffit pour mettre sur la voie
du diagnostic : telle l'impulsion épileptique qui porte, pour ainsi
dire, la signature de son auteur. Les circonstances qui ont suivi
l'acte ont quelquefois une grande signification : nul souci de fuir
de la -part de l'inculpé, état d'hébétude, sommeil, torpeur, etc.
Enfin, les circonstances qui ont précédé l'acte revêtent ici une
particulière importance. Il faut rechercher si l'inculpé n'a pas été
atteint dans son cerveau par une de ces influences puissantes
(poisons, alcools, émotions, fièvres, insolation, froid) qui, nous
l'avons.vu, constituent autant de conditions étiologiques favorables
à l'explosion de la folie transitoire. Pour s'édifier sur les carac-
tères et circonstances de l'acte, l'expert aura recours aux pièces de
		
SOCIÉTÉS SAVANTES. 231
l'information, à l'interrogatoire des témoins, à celui de la victime,
si elle est en état de s'expliquer, en un mot, il s'entourera de tous
les renseignements capables d'éclairer son jugement.
2° Examen de l'inculpé.  Il peut révéler, à défaut de troubles
mentaux caractérisés, quelques vestiges, par exemple, une légère
obnubilation intellectuelle. On peut constater de la débilité men-
tale, des stigmates physiques de dégénérescence, des stigmates
permanents d'hystérie, des cicatrices de la tête et de la langue,
résultant de blessures ou de morsures au cours d'un accès comitial,
du tremblement des mains et de la langue, de nature à faire
penser à une intoxication alcoolique, une maladie des centres
nerveux ou des nerfs, d'autres maladies, telles que la syphilis, etc. ;
en un mot, reconnaître que l'inculpé constituait un terrain favo-
rable pour l'éclosion d'un accès de folie. En étudiant minutieu-
sement l'existence entière de l'inculpé depuis sa naissance, au
moyen des renseignements fournis, et par lui-même et par sa
famille, on arrivera souvent à se convaincre qu'on se trouve en
présence d'un individu atteint d'épilepsie (épilepsie méconnue ou
épilepsie larvée), d'un neurasthénique, d'un de ces dégénérés dont
l'insuffisance cérébrale éclate plus dans la conduite que dans les
opérations intellectuelles, d'un de ces déséquilibrés qui, avant de
faire un court voyage sur le territoire de la folie, en ont longtemps
côtoyé les frontières. Enfin, l'examen des parents, les renseigne-
ments recueillis sur eux, apprendront souvent que l'inculpé se
trouvait héréditairement prédisposé à l'aliénation mentale. '
J'aborde maintenant un dernier point qui me parait être le véri-
table noeud de la question ; existe-t-il des cas dans lesquels ni
l'examen ni les commémoratifs ne révèlent rien d'anormal chez
l'inculpé ou dans sa famille ? La presque unanimité des auteurs
français répond non, et Régis résumant pour ainsi dire leur opinion,
s'exprime ainsi : « L'expert doit se souvenir expressément que les
faits de folie soudaine et transitoire s'observent rarement, pour ne
pas dire jamais, mais que ces faits sont en général l'indice ou le
résultat d'une prédisposition héréditaire ignorée, de vertiges
méconnus, etc. » Pour ma part, dans une pratique médico-légale
qui date déjà de dix ans, parmi une quantité respectable de faits
soumis à mon examen, je n'en ai rencontré en dehors de l'épilepsie
qu'un très petit nombre méritant d'être qualifiés d'états d'aliéna-
tion mentale transitoire. Tous, sans exception, relevaient manifes-
tement soit d'un état de dégénérescence mentale, soit surtout de l'in-
toxication alcoolique. En Allemagne on se fait généralement, de la
folie transitoire et des conditions dans lesquelles elle apparaît, une
idée différente de celle qui a cours en France. Krafft-Ebing, à côté
de la folie transitoire causée par une névrose ou une maladie céré-
brale, décrit une manie ou un délire transitoire c qui survient
chez des individus sains avant et après l'accès, qui se reproduit rare-
		
232 SOCIÉTÉS SAVANTES.
ment ». Schwarzer et Kraeplin n'admettent pas la prédisposition
héréditaire; pour eux le délire transitoire survient brusquement
chez les individus jouissant jusqu'alors d'une santé parfaite. Mendel
paraît professer la même opinion. On admet donc en Allemagne
qu'une forme au moins d'aliénatien mentale transitoire peut sur-
venir en dehors de toute prédisposition héréditaire et chez des
individus parfaitement-normaux. On conçoit l'importance de
pareilles données au point de vue médico-légal. Je ne voudrais pas
heurter de front une opinion émise par des hommes aussi considé-
rables que ceux dont je viens de citer les noms; il est cependant
des objections que je ne puis m'empêcher de mettre en avant.
Pour les auteurs allemands, la folie transitoire est liée à des états
congestifs du cerveau. Krafft-Ebing, nous l'avons vu, insiste beau-
coup sur ce fait : « L'ensemble des phénomènes peut, dit-il, ana-
tomiquement, se ramener à un processus hypérémiant intense,
mais transitoire dans l'écorce cérébrale ». Or, quels sont les indi-
vidus chez lesquels on observe le plus communément des états
congestifs transitoires du cerveau ? C'est précisément les aliénés dits
héréditaires : raisonnants de toutes sortes, périodiques, intermit-
tents. Il est bien étrange que la folie transitoire, qui reconnaît
pour base anatomique un état congestif du cerveau, se développe
précisément chez des individus indemnes d'antécédents hérédi-
taires. D'un autre côté, rien ne ressemble à un accès de folie tran-
sitoire comme un accès de folie périodique. La folie périodique
reconnaissant plus que toute autre l'hérédité comme cause, la folie
transitoire devrait également s'observer chez les héréditaires. Ce
second argument n'est pas sans réplique néanmoins; on peut me
répondre, en effet, que si l'accès transitoire et l'accès périodique
se ressemblent, ils sont cependant d'une nature très différente,
puisque le premier, à rencontre du second, disparaît pour ne plus
revenir.
Au paragraphe manie, nous avons vu que certains auteurs consi-
dèrent la manie transitoire comme une manie ordinaire à évolu-
tion exceptionnellement rapide; d'autres, au contraire, comme
Krafft-Ebing, en font un type morbide spécial. Il faut avouer que,
quand on lit la description du professeur de Vienne, on songe
malgré soi à l'épilepsie. Comme il ressemble à un comitial, ce
malade qui, à la fin d'une crise qui a duré au maximum quelques
heures, « tombe dans un profond sommeil, dont il se réveille par-
faitement lucide quelques heures plus tard, n'ayant gardé aucun
souvenir de ce qui s'est passé » ! 
Aussi, malgré la grande et légitime autorité de Krallt-Ebin, et
d'autres savants allemands : Schwarzen, Kroeplin, Mendel, si
j'admets sans réserve l'aliénation mentale transitoire, symptoma-
tique de divers états morbides, je ne puis me défendre d'un doute
à l'égard de la folie transitoire idiopathique. Ce doute, je le traduis
		
SOCIÉTÉS SAVANTES. 233
par les questions suivantes qui me serviront de conclusions : 
10 Existe-t-il une folie transitoire se développant chez des indi-
vidus parfaitement sains, en dehors de toute prédisposition héré-
ditaire, en l'absence de tout état pathologique antérieur, tels que
l'épilepsie, l'intoxication alcoolique, etc. ? 2° Si oui, quels sont les
caractères de cette folie transitoire ? 3° Quelles sont ses conditions
pathogéniques ou tout au moins ses causes déterminantes ? '
A la suite du rapport de M. Vallon, M. Motet, appelé en témoi-
gnage par le rapporteur, déclare n'avoir jamais vu dans sa longue
carrière de cas de folie transitoire qu'il n'ait pu rattacher à un état
pathologique antérieur. Souvent il a fallu un examen minutieux
du passé du malade pour le déceler. Il cite un cas de kleptomanie
qu'il a pu rattacher à un accès de fièvre intermittente. Une autre
fois, un délit passionnel pour lequel il avait été requis en vue de
l'examen médico-légal, fut considéré comme accompli en état de
demi-responsabilité, l'émotion passionnelle ayant pu troubler tran-
titoirement la raison.
M. Ballet partage l'avis du rapporteur, il cite l'observation inté-
ressante d'un jeune homme qui au réveil tua sa maîtresse. Il avait
plein souvenir de l'acte accompli et n'avait pas subi d'impulsion
irrésistible dégénérative (lutte, angoisse, etc.).
Les renseignements donnés par la famille firent découvrir que
ce jeune homme avait déjà deux fois tenté de se suicider dans des
conditions qui permettent de le considérer comme un piédisposé.
M. Vallon cite un cas analogue de tentative homicide chez une
femme adonnée à l'ivrognerie.
M. KERAVAL donne l'observation d'un déséquilibré qui commit un
acte délictueux, poussé à la vengeance par sa fille morte de misère
entre ses bras, en lui désignant sa victime ultérieure comme cause
de tous leurs malheurs.
M. LALANNE apporte deux observations de délire transitoire, dont
un concernait un vieillard congestif et hémophylique, l'autre un
épileptique.
M. Charpentier fait ensuite remarquer que si, jusqu'à présent, on
a toujours trouvé la raison pathogénique de ces délires transitoires, ,
il pourrait cependant se rencontrer un cas où la cause soit
inconnue, étant donnés les anamnestiques négatifs et nos connais-
sances actuelles. Dans ce cas, dit-il, l'embarras du médecin expert
serait extrême.
M. Charpentier, sur la demande de ses collègues, ajoute d'ailleurs
qu'il ne peut citer aucun cas de ce genre.
Il résume son opinion dans les propositions suivantes : 
1° A côté des délires transitoires admis par M. Vallon, il y a lieu
		
234 SOCIÉTÉS SAVANTES.
d'admettre l'existence des délires transitoires sans cause connue
ce qui ne veut pas dire que ces délires sont sans cause ; ,
2° Toute émotion, toute passion peut produire un délire transi-
toire même en dehors de la dégénérescence mentale ou héréditaire
de l'épilepsie, des intoxications et de tout traumatisme ou maladie
appréciable; - -
3° Les délires transitoires, quels qu'ils soient, n'ont pas de carac-
tères spécifiques en dehors de ceux empruntés à leur étiologie
quand il y en a une, et en dehors du fait d'être transitoires ainsi
que l'indique leur nom;
4° Si un individu a commis un délit sous l'influence d'un délire
transitoire, quelle que soit la cause de ce délire et alors même
qu'il n'y a pas de cause pour expliquer ce délire, il échappe à
l'application de la loi qui nous régit actuellement en matière de
responsabilité criminelle; il est irresponsable.
M. REGNARD combat d'une façon générale l'indulgence que les
médecins ont pour les aliénés criminels qu'ils élèvent à la dignité
de malades. Il proclame le droit qu'a la Société de se défendre de
ces criminels aliénés, comme des autres criminels 1.
M. Vallon. -- Cette discussion a montré combien sont rares les
délires transitoires puisque M. Motet, M. Ballet, pas plus que moi,
n'en ont vu d'exemples.
M. Motet. - Je crois que la conclusion qui se dégage des com-
munications précédentes, c'est que le délire transitoire existe, mais
qu'il- est toujours lié à un'état pathologique antérieur. (Cette con-
clusion, mise aux voix, est votée d'acclamation.)
LE BANQUET
Le soir, à 7 heures, les congressistes se sont réunis pour le ban-
quet offert dans la salle des fêtes du Grand-Hôtel. Ce banquet,
auquel prenaient part quatre-vingts convives environ, était présidé
par M. le Dr Motet, président du. Congrès.
Au dessert, M. le docteur PETRUCCI a pris le premier la parole et
a prononcé le discours suivant : 
« Lorsque vous m'avez chargé d'organiser le 9° congrès de méde-
' Nous n'avons pas assisté à la séance où notre ami A. Regnard a for.
mulé cette opinion. L'indulgence des médecins est toute naturelle. Par
leur connaissance de l'influence exercée sur l'homme par l'hérédité, le
milieu social, les maladies, etc., ils sont naturellement enclins à plaider
les circonstances atténuantes. Quant aux aliénés dits criminels qui ont
commis un délit ou un crime sous l'action du délire, ce sont indiscuta-
blement des malades et ils doivent être traités en malades.
		
SOCIÉTÉS SAVANTES. 235
cine mentale et de neurologie à Angers, j'ai été très flatté de cet
honneur, plus encore pour notre belle cité et le département que
pour moi-même.
« Je ne tardai pas à m'apercevoir que l'épine était sous la rose.
Qui ne le sait ? Surtout en Anjou, au pays des fleurs.
« Je tenais à faire une oeuvre digne des précédents congrès,
digne de notre région, digne de vous, mes excellents confrères. En
apparence, la tâche était des plus faciles. La ville d'Angers est riche
en ressources; elle est une des plus belles de l'Ouest, ses rues sont
larges, spacieuses, ses maisons élégantes, propres, noyées dans la
verdure par une couronne de boulevards.
«Elle est très hospitalière, gracieuse, aimable, avide de fêtes et
de plaisirs, mais il faut bien le dire, quelquefois réservée pour les
étrangers. C'est une grande dame qui ne se donne pas à tout le
monde, il faut savoir conquérir ses faveurs. Là était la difficulté,
la seule à vaincre, les autres tombaient avec elle.
«Il me fallait donc trouver parmi nous, comme président de ce
congrès, non un conquérant irrésistible, et vous l'êtes tous, mais
un compatriote connaissant déjà les moeurs et le caractère du pays,
attaché au sol natal, ayant déjà des intelligences dans la place,
sympathique à tous et dont le nom seul, comme un talisman, fit
ouvrir toutes les portes.
c C'est pour cette raison si puissante que je vous ai demandé le
docteur Motet. Je ne veux point ici vous énumérer ses brillantes
qualités, je craindrais de blesser sa modestie; qu'il me suffise de
vous dire que c'est un charmeur qu'il a fallu arracher à tous. Oui,
mes chers confrères, il m'a fallu l'arracher à vous-mêmes.
« Pour arriver à cette fin, il m'a fallu employer une méthode
spéciale à la thérapeutique nerveuse, la fascination et la suggestion.
Lors des fêtes inoubliables du centenaire delà Société de Médecine,
notre président d'honneur avait laissé dans le coeur de tous une
impression des plus profondes, par le charme de sa parole, mais
après avoir fasciné les autres, j'appris qu'il s'était oublié lui-même,
le coeur très ému, devant une vieille fenêtre à balcon de la rue
Saint-Aubin. Il avait reconnu la fenêtre de sa chambre d'étudiant
où il avait passé les premières heures de sa jeunesse, bercé dans
une vie heureuse, partagée entre l'espérance et le travail.
«Avec un tel sujet, et sur un terrain si bien préparé, je vois
ma cause gagnée et le congrès assuré. Je n'avais plus qu'à prati-
quer la suggestion, à parler pour être obéi partout et immédia-
tement.
« A Toulouse, j'affirme que M. Motet acceptera la présidence de
ce congrès, j'en fais une condition sine quâ non de réussite. C'était
de la suggestion par voie impérative, même par l'électricité ; voyez
si je suis dans le mouvement.
		
236 SOCIÉTÉS SAVANTES.
« J'adressai au Dr Motel, alors au congrès de médecine légale de
Bruxelles, un télégramme l'informant qu'il venait d'être acclamé
président de celui d'Angers. Je savais qu'une puissance impérieuse
me l'amènerait, peut-être le désir irrésistible d'une nouvelle station
à la fenêtre de la rue Saint-Aubin.
« Tout se passa ensuite comme je l'avais prévu : le conseil général
votait une subvention au congrès, puis le conseil municipal
d'Angers; je n'avais qu'à dire partout : Sésame ouvre-toi, et c'était
fait.
« Maintenant, mon cher présidenl, que j'ai divulgué vos fai-
blesses, que j'en ai profité, que j'ai trahi les plus intimes pensées
de votre coeur, il me reste à vous prier de me pardonner. Je suis
sûr d'avance de votre indulgence et même de votre bienveillance,
car vous êtes angevin et vous ne sauriez manquer à la loi d'ata.
visme.
« Puis il m'a semblé que ce cas remarquable de puissance de
suggestion impérative était digne d'être sablé comme il convenait
au Champagne d'un banquet de psychiatrie.
· « Maintenant je salue le maître éminent qui vient présider vos
travaux, l'académicien dont la science fait autorité, celte légion de
savants qu'il mène derrière lui, comme les satellites d'un astre
lumineux, et dont les glorieux travaux vont enrichir la pathologie
nerveuse, actuellement si en progrès.
« Je salue M. Joffroy, professeur de médecine mentale de la
Faculté de Paris, MM. Magnan de Sainte-Anne, Brissaud, les suc-
cesseurs du vénéré Charcot; 1M. le D1' Regnard, inspecteur général
des services administratifs, représentant ici. M. le ministre de
l'intérieur, Ladame, de Genève, Carrier, de Lyon, tous maîtres en
pathologie nerveuse. Enfin, Messieurs, je voudrais vous nommer
tous, mais dans mon impuissance je vous prie d'agréer l'expression
la plus émue de mes salutations de bienvenue avec mes plus vifs
remerciements.
c Je ne manquerai pas d'y associer très particulièremeutu.dozé,
maire d'Angers, député de Maine-et-Loire, qui a mis si gracieuse-
ment la salle des fêtes de la mairie à notre disposition, pour nous
y offrir l'hospitalité à notre séance d'ouverture, M. le préfet, M. le
Dr Legludic, le distingué directeur de l'École de médecine d'Angers,
qui nous a réservé un amphithéâtre pour nos séances scientifiques;
enfin les membres ici présents des différentes administrations et
corps constitués du département.
« Je ne puis terminer ce toast, hélas déjà trop long, en oubliant
les dames dont la grâce est un des attraits les plus captivants du
congrès. Je remercie plus particulièrement les dames de nos con-
gressistes. Piquées par la curiosité bien naturelle de voir nos mer-
veilles de l'Anjou, elles n'ont pas craint de s'exposer aux fatigues
		
SOCIÉTÉS SAVANTES. 237
d'un voyage pour donner, par leur présence à nos fêtes, un éclat
encore beaucoup plus vif.
« Je les prie d'agréer ici tous nos remerciements, nos plus
aimables compliments et nos respectueux hommages. Messieurs,
Mesdames, à notre très honoré et cher président du Congrès, à
tous et à toutes. »
Succédant à M. le docteur Petrucci, M. le docteur Motet, membre
de l'Académie de médecine, dit une allocution qui, par la grâce et
le charme des souvenirs, est un véritable bijou d'une merveilleuse
délicatesse. Nous nous en voudrions de ne pas permettre à nos
lecteurs d'apprécier ce petit chef-d'oeuvre de sensibilité délicieuse
et vraie. Voici l'allocution de M. le Dr Motet.
« Messieurs,
« Vos chaleureux applaudissements viennent de prouver à notre
excellent et dévoué secrétaire général qu'il avait été votre, fidèle
interprète, et que vous vous associez de tout coeur au salut qu'il if
adresse à nos hôtes. Si je disais de lui tout ce que je pense, la
modestie de M. Petrucci pourrait'en souffrir un peu. Je me résu-
merai en quelques mots : nous le remercions très sincèrement des
soins qu'il a donnés à l'organisation de notre Congrès. Son succès
sera sa meilleure récompense.
« Je remercie aussi les représentants de la Presse médicale et de
la Presse angevine qui ont bien voulu venir s'asseoir au milieu de
nous.
« Mesdames,
« Un vieux proverbe qu'on croit oriental, mais que je suppose-
rais plus volontiers éclos en Anjou, dit que « les femmes ont été
créées pour parer de fleurs les chemins de la vie ». En venant
prendre place à notre banquet vous donnez raison au proverbe, et
nous vous remercions de nous avoir apporté ici la grâce, le charme
le clair rayonnement qui donnent leur éclat à cette fêle.
« Maintenant, Messieurs, permettez-moi de donner à mon toast
un caractère un peu personnel. J'ai mou excuse.
« Quand vous m'avez fait l'honneur, mes chers collègues, de me
choisir pour votre président, je fus profondément touché, je fus
ravi. Revenir à Angers, dans cette ville à laquelle me rattachent
tant et de si chers souvenirs, c'était pour moi retrouver ma jeu-
nesse en fleurs et donner à ma vie la plus haute récompense.
C'est ici que j'ai commencé à épeler la langue médicale, et j'ai
conservé la reconnaissance la plus vive pour l'Ecole de médecine
d'Angers, pour la mémoire de mes premiers maîtres, comme j'ai
gardé pour mes camarades d'autan la plus sincère affection. Quoi
de meilleur que ce retour vers le passé !
		
238 SOCIÉTÉS SAVANTES.
« Lorsque nous vieillissons, tout lointain souvenir
Nous est fidèle encore en dépit des années,
Les fleurs de notre avril en vain se sont fanées,
Leurs images en nous ne se peuvent tenir.
.....................
Comme un ptompt échanson qui sans reprendre haleine
Passe devant la coupe et la tient toujours pleine,
Le temps passe et remplit notre coupe à plein bord.
Le souvenir nouveau c'est la dernière goutte
Qui sous le moindre heurt s'en détache d'abord,
Tandis que la première au fond demeure toute '. »
« C'est cette première goutte précieusement conservée au fond
de mon verre que je veux boire ce soir avec vous. C'est avec elle
que je vous salue, vous, Messieurs les représentants de l'hospitalière
et généreuse cité ; vous, mes chers collègues, qui, dans la matu-
rité de votre talent, êtes la gloire de la médecine mentale et de la
neuropathologie, vous jeunes gens qui apprenez de nous ce que
valent les sentiments de réciproque estime, de cordiale union qui
nous animent. Le présent et l'avenir se donnent ici la main,
Ensemble, buvons à l'Aima parens, la Société médico-psychologique,
à la ville d'Angers, à nos hôtes, aux professeurs de l'Ecole de mé-
decine. Je mets dans ce toast toute la chaleur des sentiments dont
mon coeur est plein. Au nom des membres du IX° Congrès des
médecins aliénistes et neurologistes, je vous remercie, messieurs,
de l'accueil que nous recevons de vous. »
D'autres toasts ont ensuite été portés par MM. les docteurs
Regnard, Motais, d'Angers, et Ladame, de Genève. Voici le toast
de notre ami le Dr Ladame, un véritable ami de notre pays : 
« Monsieur le Président,
« Mesdames, Messieurs et chers Collègues,
« Depuis les grands jours d'Auvergne que nous avons vécu en 1891
à Clermond-Ferrand, je n'avais pas eu le privilège d'assister à vos
réunions. Chaque année, dès lors, j'ai suivi de loin, avec une vive
sympathie, et le regret de ne pouvoir y participer, le Congrès des
médecins aliénistes et neurologistes français, dans ses brillantes
étapes de Bordeaux, de Nancy et de Toulouse.
« Aujourd'hui je suis heureux de me retrouver au milieu de vous
et de vous apporter, au nom de la Suisse, ma patrie bien aimée,
l'expression la plus cordiale de mes sentiments de solide et vieille
amitié.
« Je te salue, ô France que nous aimons ! grande, noble et
généreuse France ! L'humanité te sera toujours reconnaissante
1 Sully-Prudhomme.
		
SOCIÉTÉS SAVANTES. 239
pour les principes de justice et de liberté que tu as proclamés
en 1789.
« La ville d'Angers représentait alors cet esprit, enthousiaste et
pondéré, qui est bien au fond le véritable esprit francais, quoiqu'il
li'vparaisse pas toujours, les hommes, hélas étant trop enclins à
verser dans les extrêmes, l'enthousiasme aveugle, la pondération
sourde et bornée.
« A l'époque de la première République, la ville d'Angers, nous
dit l'histoire, accepta avec empressement, mais avec modération,
les idées nouvelles. D'un côté elle réprimait énergiquement,
comme nous venons de le faire à Genève, les désordres commis
par les ouvriers des ardoisières, les perreyeurs, et d'autre part
cinq cents braves citoyens, tous pères de famille, sacrifiaient cou-
rageusement leur vie, au pont Barré, pour arrêter les progrès de
l'insurrection vendéenne. -
c Honneur à la mémoire de ces vaillants ! Gloire à la cité qui a
donné de si nobles exemples ! Un peuple, dans le passé duquel on
trouve de semblables dévouements peut envisager l'avenir avec
confiance. C'est à cet avenir, Messieurs, que je lève mon verre : 
A l'avenir de la France ! Vive la France ! »
Les discours achevés, les convives se sont rendus au salon où a
eu lieu un charmant concert dans lequel se sont fait applaudir
M110 Bauer, une artiste d'un rare talent, et M. Petrucci fils, un
violoncelliste d'un jeu plein de sentiment. Les deux artistes ont été
fort habilement accompagnés par M'la Lemaire.
Séance du 3 août (matin).  Présidence de M. Motet.
Au début de la séance, M. le Dr BRISSAUD a montré par les pro-
jections, des photographies relatives à des malades atteints de
paralysie pseudo-bulbaires, de torticolis mental, d'acromégalie, de
myxoedème avec ou sans troubles psychiques, de nanisme. Ces
deux dernières séries rappellent les photographies présentées par
M. Bourneville au Congrès de Bordeaux (1895) et au Congrès de
Nancy (1896). A ce dernier Congrès il a insisté sur l'action de la
glande thyroïde sur la croissance.
Troisième question : Du rôle des artérites dans la pathologie
du système nerveux.
M. Coulon, rapporteur.  Nous allons donner d'abord une vue
d'ensemble de ce rapport que M. Coulon a bien voulu faire, quoique
prévenu tardivement, à la place du rapport désigné à Toulouse.
Parmi les maladies infectieuses qui déterminent des lésions arté-
rielles, certaines se localisent primitivement sur la tunique externe
		
240 SOCIÉTÉS SAVANTES.
(syphilis, tuberculose, etc.). Cette localisation est due tout simple.
ment à la présence dans cette tunique du tissu conjonctif ou lym-
phatique pour lequel elles ont une prédilection particulière comme
les gommes ou les tubercules primitivement localisés à la périar-
tère ne diffèrent en rien des gommes ou des tubercules qui se déve.
loppent dans le sein même du tissu conjonctif. Dans le système
nerveux la présence du tissu conjonctif uniquement autour de
l'élément vasculaire assigne d'emblée à la gomme ou au tubercule
une localisation dans l'adventice.
Etendues en nappes quoique non localisées, ces lésions consti-
tuent des périartérites dont le début est toujours le tissu conjonctif.
Dans ces cas, l'endartère n'est atteinte que secondairement. Cène le
sont pas là de véritables artérites au sens histologique du mot, car
le véritable tissu artériel n'est représenté que par l'endothélium
vasculaire et la mince couche sous-endothéliale. D'ailleurs ces
maladies infectieuses sont aussi capables de se localiser primitive-
ment sur l'endartère, de sorte que l'on peut décrire à l'artérite
vraie un processus toujours le même à localisation primitive sur
l'endartère et dans lequel la périaitère n'est atteinte que secondai-
rement. t. -
Les substances toxiques portent leur action sur tout le système
artériel. Les faits dans lesquels elles seraient seules responsables
de véritables lésions artérielles, ne sont pas probants. Elles n'agis-
sent le plus souvent qu'en amoindrissant la résistance des artères
vis-à-vis des causes ultérieures dont le processus est plus nettement
localisé. Cependant on peut admettre que si les substances toxiques
ne produisent pas en général de réaction inflammatoire bien
manifeste, il est tout au moins possible qu'elles puissent créer des
dégénérescences cellulaires dans les tuniques artérielles. On peut
en dire autant des maladies infectieuses qui agissent à distance par
leur toxine sur le système nerveux.
Dans les maladies propres au système nerveux, dans lesquelles
les lésions sont plus ou moins locales ou systématisées, elles évo-
luentpresque toujours avec des caractères purement inflammatoires.
Dans les affections inflammatoires aiguës : encpphalo-myétites,
polio-encéphalites diverses, etc., l'agent infectieux n'a le plus sou-
vent pas de localisation précise. Au point infecté, la toxine porte
son action simultanément sur les diverses cellules qui réagissent
chacune par les processus que nous avons indiqués. Dans le foyer
inflammatoire, tout participe à l'inflammation. Prenons, par
exemple, un foyer de myélite infectieuse : les leucocytes, les endo-
théliums vasculaires et périvasculaires, les cellules conjonctives du
tissu conjonctif et des tuniques des petits vaisseaux, les cellules
nerveuses et leurs prolongements cylindraxiles ou dentriliques. Les
altérations pourront être primitivement aussi accentuées sur les
capillaires que sur le tissu nerveux, mais les artérioles d'un
		
SOCIÉTÉS SAVANTES. 24t
certain calibre restent souvent longtemps étrangères au pro-
cessus.
Lorsque ces affections offrent un caractère subaigu, c'est-à-dire
dans lequel l'action est la plupart du temps plus durable, les réac-
tions étant moins énergiques, les éléments pourront être plus long-
temps maintenus à leur premier stade de réaction sans aboutir au.
stade de nécrose. La conséquence sera l'élaboration bien plus appa-
rente du tissu de sclérose.
Mais la encore nous ne retrouvons pas à côté des lésions des
capillaires et des artérioles des lésions d'artérite au niveau des
artères d'un certain volume dans les affections inflammatoires
chroniques, la complexité des phénomènes devient plus grande du
fait de l'irrégularité de répartition des lésions et des réactions diffé-
rentes que peuvent présenter les divers systèmes de cellules vis-à-vis
de la cause pathogène ; la durée même de la maladie aceentue ces
différences, si bien que les processus dégénératifs peuvent être très
accentués sur tel ou tel système, alors qu'ils sonl à 'peu près nuls
sur tel autre. C'est cet aspect différent des lésions qui a été cause de
la division tout arbitraire des affections inflammatoires ou intersti-
tielles et parenchymateuses, alors que dans la plupart des cas
toutes sont mixtes d'emblée. Mais la vulnérabilité plus grande de
tel ou tel système chez les différents sujets, vulnérabilité due aux
propriétés électives de la cause pathogène et aussi à la valeur
héréditaire individuelle des différents systèmes de cellules, fera que
les lésions conjonctives ou les lésions parenchymateuses peuvent
prédominer les unes par rapport aux autres.
Dans la tuberculose des centres nerveux, le tubercule, quel que
soit le point où il se localise, ne reste pas longtemps confiné à ce
point. A mesure qu'il se développe, les cellules nerveuses voisines
subissent directement l'action de la toxine. Nous pouvons en dire
autant des lésions syphilitiques circonscrites.
Lorsque ces lésions affectent dans le cerveau ou dans la moelle
la forme diffuse (méningo-encéphalites, méningo-myélites tuber-
culeuses ou syphilitiques) on ne voit pas davantage l'élément vas-
culaire être lésé, à l'exclusion de l'élément nerveux ou réciproque-
ment. Les toxines peuvent agir sur ces deux systèmes, avec prédo-
minance sur l'un ou sur l'autre, suivant la réceptivité individuelle.
Dans les affections chroniques dites systématiques, on ne voit pas
davantage que le rôle des vaisseaux soit primordial. Dans les dégé-
nérescences primitives du téléneurone moteur (certaines formes de
atrophie musculaire progressive), de l'archineurone moteur (tabes
dorsaux spasmodiques), des deux neurones moteurs simultanément
(sclérose latérale amyotrophique), on ne voit pas que les lésions
vasculaires soient primitives. Les lésions vasculaires que l'on ren-
contre ne diffèrent pas des lésions inflammatoires vulgaires et
n'atteignent, au début tout au moins, que les plus petits vaisseaux.
Archives, 2° série, t. VI. 16
		
242 SOCIÉTÉS SAVANTES.
De ce que la lésion vasculaire est la plus facile à constater, on n'est
pas autorisé à admettre qu'elle est antérieure à la lésion nerveuse.
Il semble probable, si l'on admet les théories de la toxi-infection
qu'elles relèvent toutes de la même cause. '
Nous en dirons autant des affections qui ont pour substratum la
dégénérescence primitive des téléneurones sensibles (tabes vul-
gaire), des lésions simultanées du téléneurone et de l'archi-neu-
rone sensibles (maladie de Friedreich, tabes endogène). Les dégé-
nérescences primitives des neurones psychiques qui donnent lieu au
tableau symptomatique de la démence sont encore très peu con-
nues, ainsi que les altérations artérielles qui les accompagnent.
Cependant, les lésions nerveuses ne paraissent pas, dans certains
cas au moins, devoir être mises sur le compte des lésions vasculo-
conjonctives.
Dans la paralysie générale qui parait être également une affec-
tion primitivement parenchymateuse, il n'est pas impossible que
les parois des capillaires ou des espaces lymphatiques subissent dès
l'origine l'action nocive de la cause pathogène toxique ou vraisem-
blablement infectieuse, dont la nature reste encore à déterminer.
Cette hypothèse serait un trait d'union possible entre deux théories
opposées; mais ce qui nous semble actuellement inadmissible,
c'est que dans les formes pures de paralysie générale il puisse
exister des lésions vasculaires, même peu avancées, sans altération
des cellules nerveuses.
La sclérose en plaques parait bien plutôt liée à un processus
'infectieux qu'à un processus vasculaire.
La poreucéphalie, la syringomyélie, qui relèvent, dans la plu-
part des cas, d'un processus gliomateux, ne paraissent pas sous la
dépendance de l'artérite.
Quant aux autres affections du système nerveux et aux névroses,
nous connaissons très peu de chose sur les rapports réciproques des
deux ordres de lésions.
Si le rôle de l'artérite parait bien restreint dans la pathogénie des
affections du système nerveux, il est, en revanche, considérable
dans toute une série d'accidents qui doivent être considérés comme
la conséquence de l'artérite elle-même : l'ectasie anévrismale, la
rupture artérielle et l'oblitération thrombosique.
Lorsqu'une cause quelconque vient à rétrécir le calibre des
artères ou de leurs branches, l'organe pourra avoir encore au
repos une plus-value de matières nutritives ; mais s'il est obligé
d'exagérer un fonctionnement, on verra apparaître des phéno-
mènes de claudication intermittente bien étudiée par Charcot; l'or-
gane est en état de méiopragie d'origine artérielle.
Si le calibre du vaisseau arrive jusqu'à l'oblitération, comme les
artères des centres nerveux peuvent être considérées, pour la plu-
part, comme terminales, l'ischémie sera complète, et à la méio-
		
SOCIÉTÉS SAVANTES. 243 3
pragie succédera l'apragie. Le dernier stade de ce défaut de nutri-
tion sera la mort du territoire irrigué par le vaisseau, la nécro-
biose des éléments. Ces faits de simple physiologie pathologique
dominent l'histoire d'une grande classe d'accidents dus à l'artérite.
Ils éclairent, en outre, la pathogénie du ramollissement.
Lorsque l'artérite se traduit par l'ectasie anévrismale, ce sont
les accidents consécutifs, soit à la présence de la tumeur anévris-
male, soit à la rupture de cette tumeur que l'on observe. La plupart
des hémorragies qui se font dans les centres nerveux relèvent de
cette cause. Enfin une embolie venue d'un point éloigné du sys-
tème artériel peut déterminer au niveau des centres nerveux des
phénomènes de thrombose suivie d'oblitération et des accidents
consécutifs. C'est presque uniquement, semble-t-il, à ces accidents
et à leurs conséquences, qu'il faut réduire, avec les anatomo-patho-
logistes les plus compétents, le rôle des artérites dans la patho-
logie, et en particulier dans la pathologie du système nerveux.
En dehors de ces accidents, des lésions artérielles, même très
avancées, peuvent ne se traduire par aucun symptôme.
Hémiplégie progressive par artérite et ramollissement blanc.
MM. BRISSAUD et de 111.ss.ar.  Le syndrome hémiplégie pro-
gressive parait indissolublement lié au ramollissement cérébral à
début lent, à étapes successives qui s'observe chez le vieillard. Telle
n'est cependant pas la règle absolue, et par opposition à celle hé-
miplégie progressive à attaques successives relevant de foyers de
ramollissement multiples par artérite des petits vaisseaux, nous
signalerons une hémiplégie qui est le fait, non de foyers multiples,
mais d'un foyer unique.
Nous venons d'observer un cas typique de cette variété : un
homme de quarante-sept ans vit son hémiplégie s'installer sans
secousse, sans fracas, sans ictus, lentement, sourdement. Cette
hémiplégie fut complète en un mois, puis les phénomènes s'aggra-
vèrent, le malade mourut dans le coma.
A l'autopsie nous trouvâmes une lésion énorme de ramollisse-
ment blanc, occupant les deux tiers inférieurs des circonvolutions
rolandiques de l'hémisphère gauche. Le caractère particulier de ce
ramollissement était sa consistance identique à celle de l'oedème.
La cause de ce ramollissement devait être recherchée naturelle-
ment dans l'état du système artériel ; or, fait particulier, les bran-
ches de la syl vienne, lasylvienne elle-même étaient saines, l'extré-
mité supérieure de la carotide était, par contre, le siège d'un foyer
d'eudarlérite annulaire ayant diminué considérablementlalumière
du vaisseau.
Voici donc deux lésions éloignées, oedème des rolandiques, arté-
rite de la carotide. Au premier abord ce fait d'une artérite provo-
		
244 SOCIÉTÉS SAVANTES.
quant l'oedème peut paraitre paradoxal. Ne voyons-nous pas cepen-
dant ce fait se produire fréquemment et pour ainsi dire sous nos
yeux dans l'artérite des gros vaisseaux, et particulièrement dans
l'artérite fémorale. Est-ce qu'un des symptômes de la forme sub-
aiguë de cette artérite ne consiste pas précisément en un
oedème spécial, reconnaissant pour cause la suppression de la ten-
sion artérielle et de la vis a tergo ? Eh bien, cet oedème est précisé-
ment le même que celui qui, dans notre cas, a dissocié, puis lésé
des éléments nerveux de plus en plus nombreux, et créé par consé-
quent cette hémiplégie progressive sur laquelle nous avons insisté.
Le malade que nous avons observé présentait un cas type, un
cas d'étude, de la variété que nous tenons à dégager. Mais ilestde
toute évidence qu'un malade atteint de ramollissements lacunaires
multiples peut avoir sur une des grosse artères de la base du cer-
veau un nodule d'endartérite et présenter ainsi à un moment
donné une hémiplégie progressive semblable à celle que nous
avons décrite, mais dont la pureté clinique se perdra dans les ma-
nifestations morbides antérieures.
Chez beaucoup de sujets atteints de ramollissement chronique
et de débilité sénile on constate souvent, à un moment donné une
hémiplégie progressive typique dont l'autopsie ne fournit pas la
justification. Dans ces cas on trouve souvent des foyers multiples
dans les hémisphères, mais aucun de ces foyers n'explique l'hémi-
plégie, et il est notoire même que souvent le maximun des lésions
n'est pas du côté opposé à l'hémiplégie. Il faut donc bien admettre
une action particulière d'insuffisance fonctionnelle permanente et
s'accusant chaque jour davantage ; celle qui résulte d'un oedème
dû à une oblitération artérielle partielle et lointaine. Si dans des
cas du même genre, il n'y a pas, comme dans notre observation
anatomique, un oedème blanc hypertrophique aussi caractérisé,
cela tient à ce que dans notre observation les faits étaient de date
récente.
De l'état du facial supérieur et du moteur oculaire commun
dans l'hémiplégie cérébrale.
M. Mirallié (Je Nantes).  Dans deux communications récentes
à la Société de Biologie, l'auteur a soutenu que chez les hémiplé-
giques, toutes les fois que le facial inférieur était paralysé, le facial
supérieur l'était aussi, mais à un moindre degré. Cette paralysie
se traduit par l'abaissement de la queue du sourcil et la diminu-
tion du champ d'excursion du sourcil paralysé qui se meut par
saccades. Le rétrécissement de la fente palpébrale que l'on observe
dans certains cas tient à une diminution de la tonicité du moteur
oculaire commun. Quatre nouvelles observations d'hémiplégie
présentent la participation du facial supérieur à la paralysie; trois
		
SOCIÉTÉS SAVANTES. 245
fois la fente palpébrale s'est montrée rétrécie, indice de .la lésion
du moteur oculaire commun.
ligature de l'artère humérale au pli du coude. Troubles paralytiques
- consécutifs.
M. IALLY (de Paris) communique l'intéressante observation d'un
ouvrier de vingt-six ans, qui eut l'artère humérale sectionnée, au
niveau du pli du coude gauche, d'un coup de couteau. La ligature
du vaisseau fut faite le même jour; il en résulta une paralysie
de tout l'avant-bras, intéressant par conséquent des muscles iner-
vés par le médian, le radial et le cubital. L'exploration électrique
fit constater de grosses altérations de l'excitabilité, n'offrant pas
les caractères classiques de la réaction de dégénérescence (secous-
ses tétaniques avec prédominence de l'anode pour le courant gal-
vanique, et conservation de l'excitabilité faradique).
L'auteur considère que ces troubles paralytiques ne peuvent
s'expliquer ni par un traumatisme nerveux (section ou compression
du médian), ni par le mécanisme des paralysies réflexes, ni enfin
par une forme d'hystéro-traumatisme. Il lui semble plus logique
d'admettre que le trouble circulatoire résultant de l'oblitération
artérielle a pu provoquer une altération passagère des troncs ner-
veux. Ce mécanisme a, du reste, été invoqué déjà par MM. Jeoffroy
et Achard, pour interpréter dans un cas de névrite périphérique
les lésions d'autopsie ; enfin, MM. Ballet et Duthil ont récemment
pu provoquer des paralysies en anémiant la moelle par la com-
pression de l'aorte ; ils déterminaient de la sorte des lésions plus
ou moins accentuées dans les cellules des cornes antérieures de la
moelle. Le malade a guéri dans'l'espace de deux mois.
OEdème monoplégique.
M. 1>EicE expose ensuite l'observation d'un cas d'oedème monoplé-
gigue avec hérédité collai érale et antécédente analogue, des plus
curieux. L'anatomie pathologique reste à déterminer et l'auteur se
demande, avec M. Brissaud, si le substratum de ce syndrome ne
résiderait pas dans l'artério-sclérose de centres trophiques céré-
braux correspondants.
Epidémie de myélite et de polynévrites infectieuses.
M. Pernocci expose ensuite son rapport sur une épidémie de
myélite et de polynévrites infectieuses observée à l'asile d'Angers et
due soit à la mauvaise qualité de l'eau, soit au régime alimentaire.
La première cause paraîtrait la plus probable.
M. BOU11NEVILLG.  Le Congrès devant aller celte après-midi
		
246 SOCIÉTÉS SAVANTES.
visiter l'asile de Sainte-Gemmes, et M. Petrucci se proposant de
nous faire voir quelques-uns des malades, objet de son travail, je
demande que la discussion soit ajournée à la prochaine séance.
M. G. Ballet appuie cette proposition qui est adoptée.
[Il s'agit là d'une épidémie très intéressante qui a été l'objet, de
la part de M. Chantemesse, d'un rapport au Comité consultatif
d'hygiène et d'une communication à la Société de biologie,
M. Petrucci doit publier son travail dans les Archives de médecine
d'Angers, nous espérons qu'il insistera sur les causes de cette
épidémie.  La discussion qui devait avoir lieu, ne s'est pas pro-
duite.]
Élimination de bleu de méthylène.
M. le D1' J. Voisin a fait sur cette question une communication
que nous avons inséré plus haut in extenso (p. 189).
Etude clinique sur l'obsession.
MM. 1\1.-\.RIE et ViGouROUx.  Les formes chroniques de ce syn-
drome sont plus spécialement étndiées dans ce travail : phobies
permanentes, manies dégénératives tardives en quelques sorte
chroniques dont la forme persistante et même progressive cons-
titue presque une démence spéciale.
Note sur la situation médicale et administrative de la Colonie
familiale de Dun.-
MM. Marie et VIGOUREUX. - Cet établissement a reçu jusqu'à ce
jour 674 malades. Le budget prévu pour 1895 comporte 700 ma-
lades et un crédit total d'entretien de 368.000 francs. Le dernier
compte de dépense met le prix de journée total à 1 fr. 40. Une
étude clinique accompagne ce travail cherchant à catégoriser les
aliénés aptes à bénéficier du placement familial.
VISITE A l'asile sainte-gemmes
Les membres du Congrès se sont rendus dans l'après-midi du
3 août à l'asile Sainte-Gemme ? , où ils ont été reçus par M. le
Dr Petrucci, qui a fait visiter l'établissement qu'il dirige. Au cours
de cette visite, M. le Dr Petrucci a montré les cas les plus intéres-
sants de l'épidémie de myélite infectieuse dont il avait entretenu
le Congrès dans la matinée.
Le soir, à 6 heures et demie, les congressistes se sont réunis en
un banquet servi dans la grande salle de l'ouvroir de l'asile. Ce
banquet, auquel ont pris part près de cent cinquante convives, était
présidé par M. Delpech, préfet de Maine-et-Loire.
		
SOCIÉTÉS SAVANTES. ' 247
Pendant le banquet, la musique de l'établissement a fait enten-
dre les meilleurs morceaux de son répertoire.
Au dessert, plusieurs toasts ont été portés par MM. Delpech,
préfet de Maine-et-Loire, Regnard, délégué de M. le ministre de
l'intérieur, le Dr Petrucci, le D1' Motet, le Dr Joffroy et le Dr Le-
gludic. Ces toasts ont été très applaudis. Voilà les principaux pas-
sages du discours prononcé par M. le Dol' Petrucci. Après avoir
rappelé la fondation de l'Asile, M. le Dr Petrucci rend hommage
en ces termes à ses prédécesseurs : 
< A votre oeuvre grande et généreuse je dois associer d'autres
bienfaiteurs. Je croirais manquer au devoir de la reconnaissance,
si je n'évoquais ici la mémoire de mes prédécesseurs. Ils ne sont
pas nombreux, trois, mais le bien fait par cette trinité a été consi-
dérable.
« Levincent dont vous voyez ici le buste, a fondé l'asile en 1842, il
meurt à peine en 1854, laissant une réputation légendaire d'acti-
vité, de philanthropie et de travail. Nuit et jour on le voyait par-
tout ; cet homme ne dormait jamais, répéte-t-on encore à l'asile.
e Billod lui succède de 1854 à 1868. Après avoir grandement
organisé l'asile, créé les beaux jardins que vous avez vus, il est
appelé à terminer sa carrière à l'asile de Vaucluse, près Paris.
Il Il est remplacé par un angevin d'origine, le Dr Combes, dont
la valeur n'avait d'égale que la modestie. Les malades étaient
entassés dans de vieux bâtiments, provenant en grande partie des
servitudes de l'ancien château et surtout des orangeries. Ils y
étaient très mal, l'établissement était certainement au-dessous de
sa grande réputation.
« Combes est poursuivi par la pensée constante de la reconstruc-
tion d'un asile, digne de la situation topographique vraiment
exceptionnelle de la localité. Il s'applique à eréer un boni, permet-
tant au Conseil général de pouvoir commencer ce grand travail. Il
est aidé dans sa tâche par l'habile architecte M. Dainville, que nous
sommes heureux de voir à cette table, créateur et premier direc-
teur de l'Ecole des Beaux-Arts d'Angers. Nous admirons autant
son talent que l'aménité de son caractère. Ces deux hommes
étaient bien faits pour se comprendre. Combes, comme Levincent,
meurt à la peine en 1879. Son fils, un des élèves les plus brillants
de l'école de médecine d'Angers, est également une victime du
devoir, il a été fauché à la lleur de l'âge par une diphtérie con-
tractée au lit d'un malade au moment de devenir interne des
hôpitaux de Paris.
« Je suis heureux de compter parmi nos convives la' fille de mon
prédécesseur, seul reste de cette noble famille. Née à l'asile, elle
me permettra de lui dire que nous la considérons encore comme
l'enfant de la maison. Elle est très heureusement mariée à l'un de
nos plus sympathiques confrères d'Angers, le Dr Moreau, le cama-
		
'248 SOCIÉTÉS SAVANTES.
rade d'études de son frère. Que tous deux reçoivent ici un nouveau
témoignage de notre plus vive sympathie.
« Enfin, Messieurs je lève mon verre en l'honneur de M. le
Préfet, de MM. les membres du Conseil général, de la commission
de surveillance de l'Asile et de tous ces bienfaiteurs qui nous don.
aient un si bel exemple de solidarité humaine.
c Mon dernier mot sera pour les dames, tous les jours au pre-
mier rang lorsqu'il s'agit de sacrifice, de devoir, de douleur et de
misères à soulager. »
M. Motet, président du Congrès, s'est exprimé en ces termes : 
.. Monsieur le Préfet,
c Messieurs les Membres du Conseil général,
« Vous avez tenu à nous recevoir vous-mêmes dans cet asile dont
l'administration vous appartient; nous sommes vos hôtes, très
reconnaissants à la fois de votre bienveillance et de l'intérêt que
vous prenez à nos travaux. La meilleure manière de vous remer-
cier, Messieurs, c'est de louer votre oeuvre comme elle le mérite,
et de vous dire combien nous avons été frappés par l'aspect de
votre asile, par l'organisation de ses services.
« Vous disiez, Monsieur le Préfet, que vous craigniez la compa-
Taison avec d'autres établissements plus vastes, plus largement
installés. Rassurez-vous. Nous n'avons vu nulle part une transfor-
mation plus complète sous une impulsion plus généreuse. Je me
souviens d'avoir visité Saint-Germain il y a près de trente ans. Au
lieu de salles sombres, de rez-de-chaussée un peu tristes, vous nous
- avez montré des bâtiments baignés d'air et de lumière, où vos hôtes
malheureux trouvent des conditions de bien-être qui réparent un
.peu les sévérités du sort. Nous vous avons entendu nous dire que
vous ne considériez pas votre tâche comme achevée, que vous aviez
des projets que vous mettriez à exécution à leur heure. Nous,
Messieurs, qui sommes vos collaborateurs, nous vous remercions
- de vos efforts, et nous tenons à vous assurer que les médecins des
asiles d'aliénés auxquels est confiée la direction de services impor-
tants, donnent à l'accomplissement de leur tâche, parfois très
lourde, toute leur conscience, tout leur coeur.
« N'est-ce pas ainsi, mon cher monsieur Petrucci, que vous avez
- compris la vôtre ? Nous vous avons vu à l'oeuvre, dévoué à notre
congrès comme vous l'êtes à vos malades, à l'administration de
votre grand et bel asile, et nous vous adressons avec nos remercie-
ments, nos sincères félicitations. Nous les adressons respectueuse-
ment aussi à celle qui vous aide et qui a voulu prendre sa paît dans
l'oeuvre charitable. Permettez-nous de vous saluer, madame Petrucci,
'et de dire devant tous le bien que vous faites ici. Je ne vous en
louerai pas, vous écoutez la douce voix intérieure qui vous dit :
		
SOCIÉTÉS SAVANTES. 249
z Ayez pitié ! » avec une bonté touchante, vous tendez la main à
ces pauvres folles dont vous vous êtes faite la providence. Soyez
remerciée par nous et bénie par elles ! 
« Messieurs, je lève mon verre en l'honneur de M. le Préfet, de
MM. les membres du conseil général et de la commission admi-
nistrative ; et, les remerciant au nom de mes collègues, de l'accueil
que nous recevons d'eux, je les prie de s'unir à nous pour procla-
mer fièrement notre devise : 
« Par la science, par la charité, pour les malheureux ! »
Après le banquet qui s'est terminé à 9 heures, a eu lieu une
représentation théâtrale à laquelle assistaient les convives et des
notabilités et des dames d'Angers et des environs, ainsi qu'un cer-
tain nombre de malades. La séance a débuté par un choeur : 
C'est ici le pays des roses..., très bien exécuté par les malades et
employés de l'asile, sous la direction de M. Delique. Une charmante
comédie de Labiche et Dufresnois, la Pièce de Chambertin, jouée
par des malades, a été très applaudie. La séance s'est terminée par
la Paludière de Poonichet, opéra-comique en un acte, musique de
M. Petrucci fils, accueilli par des applaudissements enthousiastes,
et les auteurs, MM. P. Petrucci et 0. Meunier, ont dû se montrer sur
la scène.
Une illumination du plus gracieux effet, dans le jardin qui borde
la Loire, et un feu d'artifice pendant lequel la fanfare de l'asile a
exécuté la Marseillaise et l'Hymne russe, ont terminé cette fête
charmante.
Séance du jeudi 4 août. - PRÉSIDENCE DE M. BRUNET.
Délire de revendication.
M. CULLERRE a décrit, en 1897, sous le nom de délire de l'evendi-
cation, une forme particulière de délire systématisé des persécutés
persécuteurs, variété de la folie raisonnante. En dehors de cette
forme type, il a rencontré quelquefois, à l'origine ou dans le
cours de certaines folies plus caractérisées, des idées délirantes de
revendication. Par exemple : 9° Ces idées délirantes peuvent carac-
tériser la période prodromique d'une manie terminée par la
démence incurable. 2° Elles peuvent survenir dans le cours d'une
aliénation héréditaire dont elles inaugurent la période démen-
tielle terminale. 3° Elles peuvent se présenter sous la forme du
délire systématisé ambitieux primitif et constituer une variété de
mégalomanie. 4° Enfin, le délire de revendication peut être symp-
tomatique de la démence organique et se manifester à la suite
d'une attaque de ramollissement cérébral.
En résumé, dans les quatre observations présentées, cette forme
tardive du délire de revendication se rencontre chez des hérédi-
		
250 SOCIÉTÉS SAVANTES.
taires menacés ou déjà atteints de lésions cérébrales d'origine
vasculaire (athérome cérébral, foyers de ramollissement). Elle est
la conséquence de l'affaiblissement des facultés intellectuelles et
d'une perversion, d'ailleurs habituelle chez les déments organi-
ques, de la sensibilité affective.
Basophobie chez un hémiplégique ; hémineu1'asthénie post-
hémiplégique.
M. IInALLIÉ.  Un homme atteint d'une hémiplégie ancienne
voit, à la suite de son traitement électrique qui aggrave son état,
se développer une phobie de la marche. Tandis que chez lui il
marche assez facilement, il ne peut sortir de chez lui ni monter
son escalier sans être pris de crises d'angoisse, avec sueurs, facies
vultueux, contracture extrême de la jambe paralysée et menace de
tomber. Un traitement psychique améliore ces phénomènes. Cette
observation est absolument identique à celle déjà publiée par le
professeur Grasset.
. Des centres corticaux des viscères.
M. Paul Sollier. Nouveaux cas à l'appui des recherches précé-
dentes de l'auteur, exposées dans son ouvrage sur la Genèse et la
nature de l'hystérie, sur la possibilité de déterminer expérimenta-
lement et cliniquement chez les hystériques à manifestations
symptomatiques la localisation de certains centres corticaux des
viscères. Cette méthode, dite des points douloureux, est basée sur
ce fait que, à toute anesthésie ou hyperesthésie assez marquée d'un
organe ou d'un membre correspond une anesthésie avec point
douloureux dans une région du crâne, correspondant elle-même à
une anesthésie limitée du cerveau. L'expérience ayant démontré
que, lorsque ce sont des régions périphériques, dont les centres
sont aujourd'hui anatomiquement déterminés, qui sont atteintes,
ces points douloureux crâniens correspondent à la région céré-
brale contenant leur centre fonctionnel, il est logique d'admettre
qu'il en est de même lorsqu'il s'agit de troubles affectant des vis-
cères dont les centres corticaux sont encore inconnus.
L'auteur signale six nouveaux cas, dont trois se rapportent au
centre de l'estomac, et trois à celui du coeur, et étudié dans des
conditions d'isolement des phénomènes et de spontanéité d'appa-
rition telles, qu'elles constituent de véritables expériences naturelles.
Ces nouveaux faits confirment le siège précédemment établi par
l'auteur, à savoir, pour l'estomac, un point bilatéral placé sur la
circonvolution pariétale supérieure, sur le prolongement de la
branche postérieure de la scissure du Sylvius, et pour le coeur, sur
la ligne médiane même, en un point situé au-dessus du processus.
		
SOCIÉTÉS SAVANTES. 2§1
11 serait à désirer que l'anatomie pathologique s'inspirât de ces
données physiologiques, expérimentales et cliniques, pour la déter-
mination définitive des centres.
Cas de respiration de Cheyne-Stockes.
M. TERRIEN rapporte un cas de respiration de Cheyne-Stockes, inté-
ressant à plusieurs points de vue, d'abord par la durée du phéno-
mène (trois mois), ensuite par la régularité des pauses et la longueur
des pauses (35 secondes), la phase dyspnéique variant de quarante
à quarante-cinq secondes, et par l'existence de ce phénomène chez
un parkinsonien de soixante-dix-sept ans qui a présenté également
de l'angine de poitrine. M. Terrien se demande si ce Cheyne-
Stockes respiratoire doit être rattaché aux lésions cardiaques,
cause de l'angor pectoris, ou à la maladie de Parkinson, affection
pseudo-1>ulbaire d'après Brissaud.
L'alcoolisme en Vendée.
M. TERRIEN, parlant de ['alcoolisme en Vendée, prouve, par des
faits, que le Vendéen, qui a cette réputation si justifiée d'être un
buveur, fait très rarement de l'alcoolisme et tout à fait exception-
nellement du délire alcoolique. Il cite quatre cas seulement en
dix ans, et pourtant les ivrognes sont légion; ces quatre délirants
alcooliques sont précisément des buveurs de mauvais alcools,
d'apéritifs, etc. Jamais le buveur de vin blanc de pays, même à des
doses quotidiennes exagérées (6 à 8 litres), ne fait de délire alcoo-
lique.
lI. CULLERRE, médecin directeur de l'asile de la Roche-sur-l'on,
vient appuyer l'affirmation du De Terrien. '
Un cas de chorée saltatoire chronique datant de vingt-cinq ans,
guéri en cinq mois.
M.Paul SOLDER. - Il s'agit d'une vieille fille de quarante-trois
ans, sans'grande hérédité, d'un faible développement intellectuel,
qui présentait depuis l'Age de dix-huit ans des troubles spasmo-
diques rythmiques multiples, continus, avec paroxysmes extrême-
ment violents, tantôt localisés, tantôt généralisés le plus souvent : 
sauts, contorsions des membres, grimaces de la face, spasmes
laryngés, cris, aboiements, secousses de tête, chorée saltatoire, etc.,
qui avaient fini par confiner la malade dans un placard pour
limiter ses mouvements et étouffer ses cris. Cet état était' absolu-
ment continu, et dans les moments d'accalmie, il subsistait quand
même un état spasmodique généralisé des muscles. Maints traite-
ments avaient été essayés sans succès. Par l'isolement, l'hydrolhé-
		
252 SOCIÉTÉS SAVANTES.
rapie chaude et surtout par une gymnastique spéciale musculaire
les crises cessèrent au bout d'un mois; puis la malade recouvra
toute sa sensibilité interne, retour qui s'accompagna, comme
l'auteur l'a démontré, de régression de la personnalité jusqu'à
l'âge du début de la maladie. Au bout de cinq mois, la malade était
en état de quitter le sanatorium, de se livrer à toutes les occupa-
tions de la vie journalière, et depuis son retour dàns sa famille les
accidents n'ont pas reparu.
En dehors de la longue durée de la maladie, cette observation
est intéressante en ce qu'elle montre que la guérison est toujours
possible, et d'autre part quelle importance ont certaines manoeuvres
gymnastiques dans le traitement des névroses.
Assistance familiale directe des aliénés.
M. TERRIEN lit un travail sur l'assistance familiale directe des
aliénés. Sur 19 aliénés à délire actif, rencontrés dans sa clientèle
en dix ans, il n'a adressé que 5 malades à l'asile ; et il en tire ces
conclusions, que le médecin en clientèle pourrait dans maintes
circonstances, s'il était initié à la psychiatrie, donner des soins
efficaces à ces aliénés et leur éviter l'internement; il contribuerait
ains, dans une certaine mesure, au désencombrement des asiles.
Mais, pour atteindre ce résultat, il faudrait apporter de sérieuses
modifications dans le programme des études médicales, les mala-
dies mentales étant absolument négligées, sacrifiées.
Il serait donc nécessaire qu'il existât une chaire de pathologie
mentale dans toutes nos écoles de province; il serait utile qu'on
imposât à l'étudiant un stage, si court qu'il soit, dans un asile ou
une clinique d'aliénés; il faudrait que l'on s'appliquât à présenter
de temps en temps un aliéné à l'examen clinique; il se ferait ainsi
un peu de décentralisation de la science psychiatrique qui ne res-
terait pas comme aujourd'hui le domaine exclusif du médecin
d'asile et le praticien, sans être un spécialiste, aurait des connais-
sances suffisantes en aliénation pour pouvoir prendre une sage et
juste détermination en présence d'un aliéné, procéder son inter-
nement immédiat ou le maintenir dans sa famille quand la valeur
intellectuelle de l'entourage et la nature de l'affection autoriserait
cette mesure. Pour cela, afin de pouvoir porter un diagnostic,
indiquer un pronostic et instituer un traitement, il faut, ce qui
n'existe pas, que le médecin en clientèle connaisse l'aliénation.
Ai : Terrien est heureux, dans la circonstance, de pouvoir s'appuyer
sur la grande autorité de M. Bourneville qui, depuis très longtemps
et avec une grande constance, ne cesse de demander qu'on donne
plus d'importance à l'étude des maladies mentales.
Dans la même séance, M. IVIEIGE a fait une communication
		
SOCIÉTÉS SAVANTES. 253
sur quelques cas d'oedëmM nerveux et M. ALLARD sur un Cas de
myopathie primitive avec examens électriques.
Des résultats éloignés du traitement chirurgical de l'épilepsie.
M. BOURNEVILLE, après avoir rappelé que dans l'intérêt de la
science, les chirurgiens qui pratiquent la trépanation dans l'épilep-
sie, la craniectomie dans l'idiotie, ne devraient pas se contenter de
publier peu après l'opération, ce qu'ils ont constaté, mais aussi
faire connaître les résultats éloignés de leur intervention, rapporte
six observations d'épileptiques, trépanés depuis plusieurs années
et dont les accès ont suivi une marche progressivement croissante
aboutitssant dans quelques cas à la mort.
Dans la seconde partie, il insiste sur le mode de réossification
des brèches osseuses, sur les lésions d'ostéite hypertrophiantequil'ac-
compagnent. D'où il suit que le traitement chirurgical ajoute une
nouvelle lésion à celles qui existaient auparavant. Les crânes tré-
panés qu'il montre, ne laissent aucun doute à cet égard. M. Bour-
neville montre ensuite un crâne offrant une perforation congénitale
qui n'a pas empêché le sujet de devenir épileptique. Ce n'est pas
toutefois qu'il ne reconnaisse l'utilité de la trépanaliou dans des
cas bien définis et, à l'appui, il montre la calotte crânienne d'un
vieillard de soixante-douze ans, offrant une cicatrice osseuse, avec
exostoses à la face interne, d'où les lésions méningo-encéphaliques,
cause de l'épilepsie. En terminant, il fait appel aux chirurgiens
pour qu'ils publient les résultats éloignés observés chez leurs
malades trépanés et craniectomisés : c'est un devoir pour eux.
Désignation du siège du Xe Congrès, choix des questions et des
rapporteurs.
Le Congrès s'occupe ensuite de la désignation du siège et de la
date du prochain Congrès. Marseille, au mois d'avril 1899, sera le
siège désigné.
Les rapports choisis, ainsi que les rapporteurs adoptés sont : 
1° Des délires systématisés secondaires : M. Anglade (de Toulouse);
2° Des psychoses polynévritiques : M. OUTIL (de Nice) ;  3° Des
aliénés méconnus et condamnés : M. Taty (de Lyon).  Le président
nommé à la majorité, par 27 voix, a été M. le Dr DOUTRIOEENTE (de
Blois).
M. BOUIINEVILLE ne veut faire aucune objection aux questions
choisies. Mais il estime qu'il devrait toujours y avoir une question
médico-administrative.
M. Régis objecte que de deux en deux ans on donne une ques-
tion soit administrative, soit médico-légale.
M. Bourneville insiste pour que tous les ans il y ait un qua-
		
254 SOCIÉTÉS SAVANTES..
trième rapport portant sur une question administrative et comme
exemple il cite ces deux questions : 1° Du régime alimentaire
dans les asiles; 2° Personnel secondaire des asiles, enseignement
recrutement, salaire, pension de repos. Dans la séance où serait dis-
cuté ce rapport, seraient faites également les communications
relatives il ,l'administration et à l'organisation des asiles. Il con-
viendrait aussi de faire annoncer cette séance dans les journaux
de la localité, de convoquer spécialement à cette séance les mem-
bres de la commission de surveillance de l'asile du département
où a lieu le Congrès, les membres de la commission d'assistance
publique, du conseil général, les fonctionnaires ou employés delà
préfecture qui ont l'assistance dans leurs attributions, etc. Les
représentants de la ville et du département, les fonctionnaires qui
nous reçoivent, maires et préfets se rendraient de la sorte un
compte plus exact de nos travaux, de l'utilité de ce Congrès, et y
trouveraient la justification des sacrifices qu'ils réclament de la
ville et du département. Je ne désire pas de vote sur ma propo-
sition, je me contente de la signaler à l'attention de mes collègues.
EXCURSION A SAUMUR
Dans l'après-midi, les congressistes se sont rendus à Saumur.
Ils ont été reçus à l'Hôtel de Ville par le maire, notre distingué
confrère le D PETON qui leur a offert le vin d'honneur. De là, ils
sont allés à l'école de cavalerie où ils ont assisté à une répétition
générale du carrousel qui devait avoir lieu quelques jours plus
tard. Beaucoup ont regretté que l'ordre du jour préalablement
fixé n'ait pas été suivi. On devait, en effet, aller visiter la maison
centrale de Fontevrault où les médecins aliénistes et neurologistes
auraient trouvé des éléments de comparaison entre leurs malades
des asiles et les criminels  des malades aussi pour la plupart 
enfermés dans la prison.
L'ordre du jour comprenait ensuite une visite au château de
Montsoreau et enfin le carrousel. Au lieu d'une matinée antrhopo-
logique et sociale, artistique et militaire, nous n'avons eu que cette
dernière partie : c'est un peu maigre pour des hommes de science,
pour des médecins'. '.
Séance du vendredi 5 août.  Présidence DE M. Motet.
Troubles psychiques post-opératoires.
M. TERRIEN (de la Vendée) rapporte trois cas de troubles psy-
chiques post-opératoires.
1 Des circonstances, que nous ignorons, ont empêché de réaliser ce
programme, excellent dans son ensemble. Si nous faisons ces critiques
c'est afin que, à l'avenir, on s'efforce de bien exécuter le programme.
		
SOCIÉTÉS SAVANTES. 255
Premier cas.  Femme de trente-cinq ans, frappée, à la suite
d'une application de forceps, d'une paralysie avec anesthésie des
membres inférieurs jusqu'au-dessus des malléoles. L'électrisation
est faite par le médecin traitant pendant un mois, sans succès.
M. Terrien, appelé en dernier lieu, constate la nature psychique de
l'affection; aussi fait-il de la suggestion en employant une pile
autre que celle du confrère (car il ne pouvait faire de la psycho-
térapie avec un appareil qui, aux yeux de la malade, était usé,
n'ayant rien produit). Après deux séances, la guérison était com-
plète, et M. Terrien profite de ce cas, ajouté à bien d'autres qu'il a
signalés dans les Archives de Neurologie, aux articles « Hystérie en
Vendée» et «Hystérie infantile en Vendée» pour affirmer que
c'est moins le courant électrique que la suggestion faite avec le cou-
rant ou simplement l'appareil qui efface les paralysies hystériques.
Deuxième cas.  Femme de soixante-quatorze ans qui, après
l'ablation d'un cancer de l'oeil, présente, après la plaie cicatrisée,
une contracture spasmodique permanente des mâchoires : impossi-
bilité de parler, d'articuler les mots ; la langue reste appliquée,
immobile, sur le plancher buccal. Le traitement psychothérapique
supprime instantanément l'accident.
Troisième cas.  Homme de soixante ans, opéré d'un carcinome
du nez, est pris quinze jours après l'opération d'étouffements répé-
tés, de suffocations; des idées hypochondriaques s'installent, le
malade demande la mort, il faut le surveiller. Par la suggestion
avec des pointes de feu appliquées au creux épigastrique, M. Terrien
supprime aussitôt les étouffements. Dès lors, les idées hypochon-
driaques s'effacent, le malade est guéri. Ces trois malades n'avaient
jamais présenté d'accidents hystériques, mais avaient une hérédité
névropalhique très chargée. C'est donc bien le traumatisme opéra-
toire, le choc opératoire qui a été la cause occasionnelle des acci-
dents. De même qu'il n'y a plus une folie post-opératoire, il n'y a
pas une hystérie post-opératoire ; les caractères sont les mêmes et
le traitement est le même. Aux troubles psychiques de l'hystérie,
il faut une médication psychique.
De la basophobie chez les ataxiques.
M. PARISOT (Pierre) (de Nancy). - La basophobie est une com-
plication de l'ataxie locomotrice dont la connaissance offre un réel
intérêt au point de vue de la symptomatologie et de la thérapeu-
tique du tabes. Si c'est sa névropathie qui prédispose l'ataxique à
une phobie quelconque, ce sont les lésions organiques du tabes
qui créent et spécifient cette phobie. L'ataxique tire de ses sensa-
tions anormales musculaire, articulaire, cutanée, de ses sensations
vertigineuses, enfin de la vue même de son incoordination la raison
de sa basophobie.
		
256 SOCIÉTÉS SAVANTES.
La basophobie n'est pas proportionnelle au degré d'incoordina.
tion motrice; elle modifie parfois, en provoquant des contractions
musculaires, la démarche classique de l'ataxique; méconnue elle
fait croire à une impotence du malade plus grande que ne le com-
portent réellement les lésions organiques dont il est atteint.
Le traitement moral a une influence heureuse sur cette compli-
cation d'ordre psychique, à condition d'être prolongé et consolidé
par des moyens propres à atténuer les sensations anormales du
tabétique.
Paralysie périphérique d'origine traumatique. Troubles réflexes
concomitants.
M. Mally (de Paris) rapporte l'observation d'une malade de
soixante-quatre ans, chez laquelle une intervention chirurgicale au
niveau du creux poplité, très bien conduite, amena la paralysie
complète du sciatique poplité externe avec réaction de dégénéres-
cence complète. Cette paralysie évolua en l'espace de six mois. En
même temps, la malade présentait d'une façon très nette de la
trépidation épileptoïde des deux pieds, avec exagération des réflexes
rotuliens, avec atrophie du triceps. Ces accidents spasmodiques
disparurent progressivement en l'espace d'un mois du côté non
traumatisé et de deux mois du côté malade. Ces sortes de réactions
réflexes post-traumatiques ne sont pas exceptionnelles ; pour les
mettre en évidence il faut les rechercher avec soin, et surtout elles
ne sont très apparentes que chez les sujets prédisposés. Il est de
toute importance néanmoins d'en tenir compte pour instituer un
traitement rationnel. La formule ancienne de Duchenne et de Erb
est manifestement insuffisante. L'électrisation statique au contraire
présente, tous les avantages.
Un cas de paralysie faciale double d'origine 6ulbceir·e. Traitement
électrique des paralysies faciales.
M. 11lALLY rapporte l'observation d'un malade de soixante-sept
ans qui, à la suite d'une perte de connaissance, présenta une para-
lysie faciale double. L'examen électrique montra la réaction de
dégénérescence complète à gauche, réactions normales à droite.
Le facial droit récupéra ses fonctions au bout de deux mois; le
facial gauche demeura paralysé définitivement. Après avoir insisté
sur l'utilité de l'exploration électrique, l'auteur montre l'inutilité
du traitement local dans les cas qui présentent la réaction de dé-
générescence. Dans ces cas; le traitement local est inutile sinon
nuisible. Les muscles non dégénérés sont susceptibles au contraire
de bénéficier dans une large mesure d'un traitement électrique
localisé et généralisé. (Electrisation statique.)
		
, . SOCIÉTÉS SAVANTES. 287 Î
Troubles délirants post-opératoires.
MARIE et VIGOUROUX (de Dun-sur-Auron) communiquent un
certain nombre d'observations cliniques concernant des malades
ayant présenté des troubles délirants après qu'elles eurent subi
une opération et montrent combien il est difficile de limiter l'ac-
tion qu'a pu avoir cette opération sur la genèse et l'évolution du
délire. Une de ces malades a présenté des idées de persécution,
avec hallucinations de tous les sens et tendances persécutrices,
quelques mois après avoir subi l'hystérectomie abdominale. Elle
accusait le chirurgien qui l'avait opérée d'être à la tête de ses per-
sécuteurs. Aujourd'hui elle présente un délire très intense assez
bien systématisé, avec tendances ambitieuses et propensions aux
réactions violentes. On pourrait croire à l'existence d'une relation
étroite entre l'opération et le délire ; mais l'examen clinique de la
malade, son observation complète révèlent d'abord des antécé-
dents héréditaires chargés; puis l'existence de nombreuses tares
dégénératives et enfin plusieurs bouffées délirantes antérieures,
idées hypocondriaques, craintes d'empoisonnement, etc., etc.
Depuis qu'elle est internée, elle a compris parmi ses persécu-
teurs les médecins qui l'ont soignée, et le chirurgien opérateur ne
joue plus qu'un rôle secondaire.
La seconde malade a subi, elle aussi, une hystérectomie abdo-
minale ; quatre ans après, elle était internée, présentant de la con-
fusion mentale, de la sensiblerie, etc. A l'asile, elle eut des attaques
d'hystérie, et aujourd'hui elle présente tous les stigmates psy-
chiques et mentaux de cette névrose. Y a-t-il une relation entre
l'ablation des ovaires et la genèse de l'hystérie ? L'observation
nous montre combien il est difficile de se prononcer. Car, non
seulement nous trouvons des antécédents héréditaires névropa-
thiques, mais à l'âge de dix-huit ans, la malade a eu une crise de
dépression nerveuse de nature douteuse, et de plus, dans le laps
de temps qui sépare l'opération de l'internement, elle a subi des
malheurs, souffert de la misère et probablement fait quelques
excès alcooliques. La troisième observation concerne une mélan-
colique qui, dans un accès d'anxiété, s'est jetée par la fenêtre,
s'est brisé la cuisse et a dû être amputée. Cette opération, prati-
quée, il est vrai, alors qu'elle avait à peine repris conscience d'elle-
même, ne semble avoir eu aucune influence sur l'évolution de son
affection mentale ; et c'est surtout dans ses rêves actuels de carac-
tère triste que l'on peut retrouver trace de l'émotion produite par
l'opération.
Le rôle des opérations chirurgicales comme base d'interpréta-
tions délirantes des malades est plus net. Telle cette malade mé-
lancolique opérée d'une hernie, qui accuse sa belle-mère de l'avoir
blessée d'un coup de hache; tel ce dégénéré hypocondriaque qui,
Archives, 2e série, t. VI. 17 7
		
258 SOCIÉTÉS SAVANTES.
après avoir été sondé, accuse le médecin de lui avoir mis des
vipères dans le ventre, etc.
Un cas de maladie de Liltlc.
M. Poix (du Mans) rapporte l'observation d'une petite fille âgée
de deux ans et demi, née de parents ne présentant aucune tare
névropathique, la mère eut une grossesse normale, l'accouche-
ment se fit à terme, mais fut particulièrement laborieux, et l'en-
fant ne fut extrait qu'à la troisième application du forceps. Il était
en état de mort apparente et les jours suivants eut des convul-
sions. A l'examen les membres inférieurs paraissent normaux à
l'état de repos, mais si l'enfant est mis debout ils de\ lennent aussi-
tôt rigides et les pieds se mettent en varus équin ; les réflexes pa-
tellaires sont très exagérés; il y a du clonus du pied ; cette rigidité
se produit sous l'influence d'une piqûre, d'une émotion quelconque : 
au niveau des membres supérieurs la rigidité existe, mais est
beaucoup moins accentuée, surtout à gauche ; pas de troubles de
la sensibilité ni des sphincters ; le facies est hébété et stupide; le
crâne est défurmé, il présente un aplatissement des bosses fron-
tales et une saillie de la région occipitale. Cette observation montre
que la maladie de Little peut être due seulement à un accouche-
ment laborieux, et tend à faire prévaloir l'opinion de Ros, M'ol-
terset Oster qui admettent la prédominance des lésions cérébrales
sur les lésions médullaires', les lésions du faisceau pyramidal n'in-
tervenant que consécutivement à celles de la corticalité.
Etat des cellules nerveuses chez un épileptique mort en étal de anal.
MM. A. HISPAL (de Toulouse) et D. ANGLADE (de Toulouse), rap-
portent l'observation d'un sujet mort en état de mal épileptique,
après avoir présenté toutes les grandes manifestations physiques et
psychiques de la névrose. Son système nerveux a été étudié par les
méthodes de Nissl et de Golgi. Dans les régions cervicale et lom-
baire de la moelle, les cellules radiculaires ont été reconnues nor-
males. De même les cellules des noyaux du bulbe. Dans le cerve-
let, les cellules de Purkiuje sont généralement saines. C'est à peine
si quelques-unes sont le siège d'un processus de chromatolyse peu
accusé et encore moins caractéristique. Dans le cerveau, les lésions
sont très importantes. Les cellules pyramidales ont perdu leur
forme et leur volume. On les voit souvent avec un corps boursou-
flé, vacuolisc, duquel se détache un prolongement filiforme et tor-
tueux. Parfois, au contraire, le volume du corps est tellement ré-
duit et le prolongement protoplasmique principal si augmenté de
volume, qu'il est impossible de dire où finit l'un et où commence
l'autre. La substance chromatique et la trame chromatique sont
		
SOCIÉTÉS SAVANTES.. 259
détruites en partie. Mais la lésion principale que les préparations
font ressortir avec évidence, c'est l'invasion des cellules par des
corpuscules apparemment névrogliques ; c'est surtout le développe-
ment de ceux-ci aux dépens de la cellule qu'ils envahissent : sorte
de phagocytose d'origine névroglique dont quelques-unes des
phases s'observent bien sur coupe.
On ne peut pas dire si cette phagocytose précède ou suit la mort
dela cellule. En outre, cette phagocytose n'est pas spéciale au cer-
veau des épileptiques. Elle a été observée à un degré beaucoup
moindre, il est vrai, chez les déments complets dont le système
nerveux était le siège d'altérations profondes.
Organisation des asiles publics d'aliénés; par le Dr Daniel Brunet.
MM.Marandon de Montyel, Sérieux, Toulouse, Le Filliâtre conti-
nuent leurs attaques contre l'organisation actuelle des asiles,
demandant la séparation des fonctions de directeur et de médecin
en chef, l'autonomie des médecins adjoints, l'augmentation du
nombre des médecins en chef, des modifications dans la construc-
tion des bâtiments et des murs de clôture, la mise en vigueur de
l'opendoor. Ces questions ont déjà longuement été examinées aux
congrès de Nancy et de Toulouse et à la Société médico-psycholo-
gique ; mais comme on désire qu'elles soient de nouveau soumises
au Congrès d'Angers, je m'empresse de déférer à ce désir. Pour
mon compte personnel, je ne vois aucun inconvénient à ce que la
discussion soit aussi longue, aussi étendue qu'on le voudra, à la
condition toutefois qu'elle ne dégénère plus en accusations aussi
injurieuses qu'imméritées contre les directeurs-médecins, qu'elle
revête toujours des formes parlementaires, un caractère courtois
comme cela doit exister entre collègues.
La réunion ou la séparation des fonctions de directeur et de mé-
decin en chef est une question d'opportunité; en principe la réu-
nion vaut mieux, mais elle n'est pas toujours possible : elle vaut
mieux parce que, quelle que soit la délimitation qu'on établisse
entre ces deux sortes de fonctions, elle assurera toujours une plus
grande unité, une meilleure harmonie de tousles services, que seule
elle permet d'instituer largement le travail des aliénés, qui est un
des plus puissants moyens de guérison de la folie quand elle est
curable, et de son amélioration quand elle ne présente aucune
chance de guérison ; qu'elle facilite la réalisation de toutes les
conditions hygiéniques nécessaires au bien-être des malades, de
toutes les améliorations dont sont susceptibles les asiles, qu'enfin
elle est beaucoup plus économique, condition qu'on me parait trop
dédaigner.
L'organisation du travail des aliénés est très difficile, ne peut
être qu'imparfaite lorsque les fonctions de directeur et de médecin
		
260 SOCIÉTÉS SAVANTES.
sont séparées, parce que les ateliers, l'exploitation agricole et ma.
raîchère, les préposés des services généraux dépendent du premier
fonctionnaire, tandis que les infirmiers et les aliénés sont placés
sous l'autorité du second. Les dissentiments, les luttes continuelles
entre les directeurs et les médecins sont inévitables et trop con-
nus pour que j'y insiste ; personne ne les nie d'ailleurs.
Pour les prévenir on demande l'augmentation des attributions
des- médecins et la diminution de celles des directeurs, de manière
qué ceux-ci perdent l'autorité prépondérante qu'ils possèdent
actuellement. Cette augmentation est juste et possible dans une
certaine mesure et je ne vois aucun inconvénient à ce qu'on donne
par exemple, toute la police médicale aux médecins qui en ont
déjà la plus grande partie, mais enlever aux directeurs la police
générale et n'en faire que des administrateurs placés en sous-ordre
et sous le contrôle du service médical me semble difficile.
Les directeurs resteront toujours responsables de la gestion
financière et économique, quoi qu'on fasse, et cette responsabilité
ne peut exister sans une assez grande autorité qui suffira pour les
placer au-dessus des médecins, du moins en province, où les con-
seils généraux se préoccupent plus des intérêts économiques des
départements que des intérêts moraux des aliénés.
- Les fonctions de directeur et de médecin me paraissent devoir
être réunies partout où une seule personne peut s'acquitter du ser-
vice médical. Cette réunion doit être maintenue dans les asiles où
elle existe actuellement et pourrait être établie avec beaucoup
d'avantages dans les asiles du Mans, de Cadillac et de Bordeaux.
On objecte à cette réunion que le temps consacré aux fonctions
administratives ne laisse plus aux directeurs-médecins le temps
nécessaire pour se permettre de s'acquitter d'une manière conve-
nable du service médical, de faire des travaux scientifiques ; que
mus par des sentiments purement personnels ils subordonnent les
intérêts des aliénés à ceux des départements, pour satisfaire aux
désirs des autorités dont ils dépendent.
Ces accusations sont complètement fausses. Je suis resté trente-
quatre ans directeur-médecin des asiles départementaux de la
Côte-d'Or, de la Nièvre, de la Charente et de l'Eure, et j'affirme
n'avoir pas consacré en moyenne plus d'un quart d'heure par jour
à mes fonctions administratives, celles-ci ne consistant qu'en un
travail de direction et de surveillance, puisque le travail matériel
peut être fait et doit être fait par les employés du secrétariat, à
part quelques signatures à donner.
La surveillance de l'économat et de la recette ne doit être exer-
cée que rarement; ce qu'il importe à un directeur, c'est de bien
connaître la comptabilité qui concerne cette double gestion, de
pouvoir en vérifier tous les détails quand il le juge nécessaire, afin
que le receveur et l'économe sachent bien qu'ils peuvent être ins-
		
SOCIÉTÉS SAVANTES. 261
pectés à chaque instant par lui. Il surveille d'ailleurs presque tout
le temps, d'une manière presque inconsciente, le service de l'éco-
nomat, en s'occupant du service médical, et la recette est sous la
responsabilité du trésorier-payeur général qui en vérifie souvent
les écritures et la comptabilité. Que des malversations se produi-
sent trop souvent de la part du receveur et de l'économe, cela est
incontestable et tient à ce que l'administration supérieure ne
montre pas assez de sévérité envers les coupables quand on les dé-
couvre ; mais il est rare que des reproches soient adressés à cet
égard aux directeurs, qui n'y peuvent rien. Quant à l'exploitation
maraîchère et agricole, qu'on considère comme si absorbante,
elle est confiée à un jardinier et à un chef de culture et les direc-
teurs n'ont à s'en occuper que pour indiquer les récoltes qu'ils dé-
sirent. Il me semble nécessaire qu'un directeur ait quelques no-
tions de culture afin qu'il puisse constater, quand il se promène
dans la propriété de l'établissement, si elle est en hon état d'entre-
tien ; mais ces notions sont courtes et faciles à acquérir.
L'ennui réel, presque unique des fonctions administratives, con-
siste dans l'exercice de la police générale et de la police médicale
et comme il est en grande partie réclamé avec beaucoup d'ins-
tances par les médecins qui attaquent l'organisation actuelle, s'il
vient à leur être accordé, ils auront les préoccupations de la réu-
nion des fonctions sans en avoir les avantages.
Un directeur-médecin peut facilement s'acquitter convenable-
ment de toutes ses fonctions sans y consacrer ordinairement plus
de trois à quatre heures par jour. J'ai connu beaucoup de direc-
teurs-médecins et aucun d'eux n'a jamais subordonné les intérêts
des aliénés à ceux des départements, comme on les en accuse et
ils consacrent tous leurs efforts à les défendre ; quand il s'agit par
exemple de réduire le prix de journée de ces malades, ils luttent
toujours contre les préfets et les conseils généraux avec la certitude
de déplaire, avec le risque de compromettre leur situation. Les
économies qu'ils réalisent n'ont qu'un but : l'amélioration des
conditions hygiéniques des aliénés qu'on leur refuserait sans elles.
On objecte encore à la réunion des fonctions que quelques méde-
cins sont incapables de remplir des fonctions administratives.
Cela est exact, et pendant mon internat à Charenton, M. Calmeil,
l'aliéniste le plus éminent de notre siècle, nous répétait souvent et
avec raison, qu'il aurait fait un très mauvais directeur. Ce fait
prouve seulement qu'avant de nommer directeurs-médecins les
personnes qui sollicitent ces fonctions, il est nécessaire de s'assu-
rer qu'elles possèdent les aptitudes nécessaires pour les remplir et
que celles qui ne les possèdent pas, doivent se consacrer unique-
ment aux fonctions de médecin en chef, qui aujourd'hui sont assez
nombreuses. Ce sont les hommes qui doivent s'adapter aux fonc-
tions et non les fonctions aux hommes. <
		
ZOZ SOCIÉTES SAVANTES.
La légère perte de temps occasionnée par les fonctions de direc-
teur est bien compensée par l'allégement apporté au service
médical par les employés de la direction. A l'asile d'Evreux où le
recrutement des internes est presque impossible comme dans tous
les établissements éloignés des facultés et des écoles de médecine
où sont aujourd'hui obligatoires le stage et les exercices pratiques
des étudiants en médecine, un employé était chargé de tenir les
cahiers de visite, m'aidait à rédiger les observations médicales, à
faire les bulletins médicaux, les rapports semestriels, les statis-
tiques, le rappoit médical annuel, etc., travaux dont j'eusse été
obligé de m'acquitter seul si je n'eusse été que médecin en chef. Si
en province les directeurs médecins ne font pas toujours beaucoup
de travaux scientifiques, cela tient à ce qu'ils n'ont pas les mêmes
facilités, la même émulation pour les produire et les publier qu'à
Paris, qu'ils manquent de bibliothèques, de laboratoires, de jour-
naux de sociétés scientifiques; mais ce n'est certes pas le temps
qui leur manque. ·
La réunion des fonctions administratives et médicales parait
aujourd'hui plus nécessaire que jamais. On a émis le voeu à la pré-
cédente Chambre des députés que les directeurs-médecins fussent
nommés par l'autorité préfectorale comme le sont les médecins et
il est possible que ce voeu soit renouvelé et adopté par la chambre
actuelle. Les directeurs médecins, par suite de leur qualité de
médecins, conserveront peut-être encore alors une certaine indé-
pendance tandis que les directeurs laïques ne seront plus que de
simples chefs de bureaux des préfets qui administreront complète-
ment les asiles et annihileront l'influence médicale, sans qu'aucun
recours soit possible.
Admettre l'autonomie des médecins adjoints dans les asiles admi-
nistrés par des directeurs médecins c'est admettre la séparation des
fonctions, car il n'y a entre un médecin en chef et un médecin
adjoint autonome, chef de service, d'autre différence que le nom
et le traitement. Les médecins assistants qui secondent à l'étranger
les directeurs médecins des asiles d'aliénés ne sont pas autonomes
comme on l'a prétendu. J'ai constaté en Suisse ce fait qui vient de
m'être confirmé par M. Ladanne.
Non seulement on réclame à cor et à cris la séparation des fonc-
tions de directeur et de médecin en chef, mais on demande en
même temps l'augmentation du nombre des médecins qui ne de-
vraient pas avoir à traiter plus de 100, 200 ou 300 aliénés.
Le nombre des médecins doit être moins subordonné à la
moyenne quotidienne des aliénés qu'au total des admissions
annuelles : pour cette raison les asiles de la Seine où elles attei-
gnent un chiffre très élevé, souvent égal à celui de la population
moyenne, ne sauraient être comparés aux asiles de province où
elles sont beaucoup plus faibles. Aucun de ces derniers asiles n'en
		
SOCIÉTÉS SAVANTES. 263
a autant que le plus petit établissement de la Seine, celui de Vau-
cluse où, sans compter la colonie agricole composée d'individus
atteints d'idiotie, on traite 1600 aliénés environ dont la moitié sont
admis dans l'année. On peut donc, sans être inconséquent avec
soi-même, approuver la séparation des fonctions dans cet asile et
rejeter celle des établissements d'Evreux, de Quatre-Mares, de
Bailleul, de Saint-Yon, qui ont plus de lits mais dont aucun n'a
300 admissions. Les deux asiles de province où celles-ci atteignent
le chiffre le plus élevé, sont ceux de Lyon où elles. ont été en 1897,
de 513 et celui de Marseille où il y en a eu 504; bien que très infé-
rieures à celles de l'asile de Vaucluse elles me semblent encore suf-
fisantes, jointes à l'élévation de la population moyenne, pour justi-
fier la séparation des fonctions de directeur et de médecin et la
nomination de deux médecins en chef.
La réunion des fonctions me semble impossible dans les asiles
de Montdevergues, de Maréville et de Clermont, en raison du
chiffre considérable de la population moyenne et du grand nombre
des pensionnaires qui y sont traités. Si l'augmentation des aliénés
continue à progresser Saint-Yon et à Bailleul, la séparation des
fonctions deviendra peut-être nécessaire dans ces asiles ; au lieu
d'admettre cette séparation il me semblerait préférable de cons-
truire un pensionnat bisexué pour le département de la Seine-
Inférieure et pour celui du Nord, et de consacrer uniquement aux
indigents les asiles actuels de ces départements.
La construction de ces pensionnats n'aurait que des avantages,
même au point de vue économique en augmentant le nombre des
pensionnaires qui seraient placés dans de meilleures conditions de
bien-être et par suite les bénéfices de ces départements. La réunion
des indigents et des pensionnaires dans un même asile a beaucoup
d'inconvénients sous tous les rapports, ces deux catégories de ma-
lades qu'il est ordinairement impossible d'isoler complètement,
n'ayant ni les mêmes goûts, ni les mêmes habitudes, ni la même
éducation, étant soumis à un régime alimentaire différent, ce qui
complique beaucoup le service. On a commis une faute en créant
dans les asiles publics d'aliénés de Clermont et de Ville-Evrard des
pensionnats importants qui ne pourront jamais prendre une grande
importance. '
L'asile d'Evreux, qui a 900 lits, dont la population moyenne
quotidienne varie de 850 à 870 aliénés, mais qui n'en reçoit pas
chaque année 140, exige moins de travail qu'un service do la
Seine de 350 lits, qui a plus de 300 admissions annuelles. Cela est
facile à prouver en comparant le mouvement de la population de
cet asile à celui de ce service pendant une certaine période de
temps, de 1888 à 1897 par exemple. Au commencement de cette
période l'asile d'Evreux avait 855 aliénés ; pendant sa durée il en a
reçu 1 234 ce qui porte le nombre des malades traités à 2,089 tandis'
		
264 SOCIÉTÉS SAVANTES.
que celui du service de la Seine aura été de 3,000 en portant le
nombre des admissions de chaque année seulement à 300. Non
seulement les aliénés traités auront été plus nombreux dans ce
service, mais ils auront exigé beaucoup plus de temps, beaucoup
plus de soins, indépendamment de leur nombre parce qu'il y en
aura eu 2,700 de reçus pendant cette période qu'il aura fallu
étudier longuement, pour lesquels il aura été nécessaire d'établir
des pièces d'admission, de rédiger de nouvelles observations et
que la thérapeutique à leur égard aura dû être plus active puisque
sur 100 guérisons Sa à 90 ont lieu la première année. Les anciens
malades demandent beaucoup moins de travail; leurs observations
n'ont besoin d'être complétées que par quelques notes, les modifica-
tions de leur état mental sont moins nombreuses et les rares guéri-
sons qu'on observe chez eux s'obtiennent plus par le calme, le
travail, des distractions, quelques moyens hydrothérapiques, des
congés, des sorties provisoires que par des médicaments.
M. Le Filiâtre, qui devait faire une communication au congrès,
et que je regrette de ne pas voir ici, réclame dans un article publié
l'année dernière par la Tribune médicale pour un asile de 800 ma-
lades :
		
SOCIÉTÉS SAVANTES. 265
penses étant de 130.000 francs dépassent donc ses recettes de
57.000 francs au lieu de leur être inférieure de 42.000 francs,
comme il le suppose. En outre son chiffre de 200 guérisons n'est
appuyé sur aucune preuve, est très exagéré. A l'asile d'Evreux par
exemple où l'on ne reçoit par an que 137 aliénés sur lesquels il n'y
a que 80 cas de folie récente, qui ne sont pas même tous suscep-
tibles de guérison, comment pourra-t-il guérir 200 malades ? Et
puis, le diviser en huit divisions serait jeter partout le désordre,
rendre toute classification impossible, mêler ensemble toutes les
formes de l'aliénation mentale, et cette confusion loin d'accroitre
le bien-être des malades, d'augmenter leurs chances de guérison,
aggraverait leur état mental.
M. Marandon de Montyel propose de supprimer dans la construc-
tion des asiles, les galeries couvertes et de remplacer par des grilles
les murs avec sauts-de-loup des préaux. Je crois que les galeries
présentent beaucoup d'avantages pour le service du personnel
médical de surveillance aussi bien que pour les aliénés et qu'on
peut remédier aux inconvénients qu'elles présentent actuellement
en substituant aux arcades en pierre trop massives des colonnettes
en fer ou en fonte, et à la toiture de zinc, de tuile ou d'ardoise
une couverture en verre qui n'enlève aucune lumière aux salles du
rez-de-chaussée contre lesquelles elles sont adossées. Pour empêcher
les sauts-de-loup d'être dangereux et malpropres, il suffit d'avoir
des préaux suffisamment grands, comme ceux de la partie anté-
rieure de l'asile d'Evreux qui ont une longueur de 65 mètres, pour
permettre de leur donner une pente très légère et d'y semer du
gazon. Les grilles sont plus faciles à escalader que des murs, à
cause des barreaux transverses qui relient entre eux les barreaux
verticaux, lesquels harreaux peuvent servir en outre de moyens de
pendaison et il est plus agréable de pouvoir regarder la campagne
librement qu'à travers une grille.
Les cellules étroites, à plafond bas, devraient être remplacées
par des chambres d'isolement cubant environ 35 mètres. Je crois
que nulle part, à moins de cas exceptionnels, elles ne sont em-
ployées comme habitations de jour; mais, tous les aliénés qui
poussent des cris, font du bruit la nuit, devraient y coucher et je
ne conçois pas qu'on puisse placer des malades en traitement, qui
ont besoin de calme et de repos, dans des dortoirs où ne règne pas
une tranquillité complète. Pour satisfaire à cette indication très
importante, j'ai fait construire une centaine de chambres d'isole-
ment à l'asile d'Evreux.
L'opendoor qu'on vante beaucoup depuis quelque temps est un
système d'organisation des asiles dans lequel tout ce qui est pratique
esl ancien et tout ce qui est nouveau n'est pas pratique.
On dénigre trop au profit de l'étranger la patrie de Pinel qui ne
mérite pas les blâmes qu'on lui adresse. Que tout soit parfait dans
		
266 . SOCIÉTÉS SAVANTES.
nos établissements, dans leur construction, dans leur organisation.
personne ne le pense; quelques-uns pourraient être détruits sans
aucun regret et les meilleurs nécessitent des améliorations, mais il
ne s'ensuit pas qu'il faille tout détruire pour améliorer. On réclame
de la liberté, des asiles aux portes et aux croisées ouvertes, pour
les aliénés tranquilles dont le nombre, je le reconnais, dépasse la
moitié de ceux qui sont traités. Il existe des serrures dans toutes
les maisons privées et c'est pousser le paradoxe un peu loin que
d'en priver nos asiles. Ces serrures me semblent nécessaires daus
les asiles bisexués pour éviter des relations entre les deux sections
pour alléger la surveillance qui ne doit pas toujours être sur-
menée.
Les grillages des croisées ont été condamnés il y a plus de
cinquante ans par Parchappe qui a oublié, 'pour éviter les suicides
de placer les infirmeries et les quartiers d'observations au rez-de-
chaussée. Les asiles de Niort, de Limoges et de Breuty, construits
d'après son programme, ont des croisées entièrement libres. Les
malades tranquilles jouissent de la plus grande liberté dans les
asiles de province bien organisés. Ils travaillent dans de vastes
propriétés sans murs de clôture situées ordinairement autour des
établissements en étant distants quelquefois de plusieurs kilomètres
comme celui de la Charité-sur-Loire sous la direction de chefs de
culture, de chefs d'ateliers, n'exerçant sur eux presque aucune
surveillance.
A l'asile d'Evreux, les dimanches et jours fériés ils vont en pro-
menade toute la soirée; ils prennent du café, fument des cigares,
achètent des gâteaux; ils sont conduits aux fêtes et aux foires
locales, déjeunent et dînent avec la fanfare de l'asile plusieurs fois
par an à la campagne; pendant la foire de Saint-Taurin qui dure
quinze jours on y envoie chaque jour un certain nombre d'aliénés
et ils assistent tous à une représentation du cirque au nombre de
plus de 400. ,
Les promenades, les collations avec les parents, les congés, les
sorties provisoires, les visites fréquentes, je n'ai jamais cessé de
les autoriser pendant les trente-huit ans que je suis resté médecin
en chef préposé responsable, ou directeur médecin.
Les visites tous les jours et à toute heure de la journée ne me
paraissent pas compatibles avec l'ordre qui doit régner dans un
grand établissement. Pour les incurables, deux jours de visites par
semaine, comme cela existe partout, me paraissent suffisants; et
quant aux malades susceptibles de guérison, pour lesquels elles
peuvent être plus fréquentes, elles doivent être toujours surveillées
avec soin par le service médical pour ne 'pas aggraver leur état
mental, comme je l'ai vu arriver quelquefois.
La liberté d'écrire peut être illimitée pour les malades curables,
mais me semble devoir être restreinte à un ou deux jours par
		
SOCIÉTÉS SAVANTES.. 267
semaine pour les incurables. J'ai renoncé à la douche de punition
il y a trente-deux ans, parce que j'avais vu des internes l'employer
avec trop de violence, et déterminer des accidents graves; elle a
été supprimée il y a quelques années dans tous les asiles par une
circulaire ministérielle.
Je ne saurais admettre de grands asiles composés de villas dis-
posées en forme de village, avec boulevards, places publiques,
cafés abstinents, débits de tabac, tramways, et je préfère beau-
coup de petits établissements situés au milieu de propriétés d'une
soixantaine d'hectares, avec de très grands préaux, ayant tous vue
sur la campagne au moins par un de leurs côtés, pouvant contenir
de 4 à 600 aliénés suivant le nombre des admissions et adminis-
trés par un directeur médecin aidé de deux internes qui devraient
être docteurs en médecine ou n'avoir plus que leur thèse à passer.
Le non-restreint doit être appliqué aussi largement que pos-
sible, mais il ne peut pas l'être d'une manière absolue et il ne l'est
nulle part. A l'asile d'Evreux il existe, dans la section des hommes,
deux jeunes dégénérés atteints de débilité mentale, sans épilepsie,
dont l'un est frappé d'hémiplégie survenue peu de temps après sa
naissance, qui présentent une telle surexcitation de l'instinct des-
tructeur, qu'ils ne peuvent rester quelques heures les mains libres,
sans déchirer leurs vêtements, sans casser les carreaux des croisées
et tous les objets qui se trouvent à leur portée. Celui qui est atteint
de l'hémiplégie a conscience de ses impulsions irrésistibles, ne veut
pas qu'on lui laisse les mains libres. L'autre non seulement brise
et déchire tout, mais il frappe en même temps d'une manière
violente les infirmiers quand il a la liberté de tous ses mouve-
ments. Dans la section des femmes, une débile et une idiote se
livrent toute la journée, sur elles-mêmes ou avec leurs com-
pagnes, à l'onanisme : les laissera-t-on démoraliser ainsi toute une
division ? 
Il est certain, comme l'a dit M. Doutrebente, que l'envoi des
aliénés des asiles de la Seine dans ceux de province est un obstacle
à l'emploi du non-restreint dans ces derniers. M. Marandon de
Montyel lui a répondu que les médecins ne désignaient pas les
aliénés destinés à être transférés, que ceux-ci étaient choisis uni-
quement parmi ceux qui recevaient peu ou pas de visites de leurs
parents ou de leurs amis. Cette réponse n'est pas fondée; on sait
qu'ordinairement les visites deviennent de moins en moins fré-
quentes, à mesure que l'ancienneté de l'aliénation mentale aug-
mente ; qu'au bout de quelques années, lorsque la maladie ne
présente plus de chances de guérison, elles sont très rares, si même
elles ne cessent pas tout à fait. Or, c'est parmi les incurables qui
peuvent être choisis ordinairement, qu'on rencontre les malades
les plus incoercibles, les dégénérés à perversion instinctive, cer-
tains maniaques chroniques qu'aucun traitement ne peut calmer
		
268 VARIA.
En terminant cette communication, je ne puis m'empêcher de
renouveler le voeu déjà si souvent émis, que chaque département
ait un asile pour ses aliénés et que celui de la Seine construise assez
d'établissemeuts pour ne pas être dans l'obligation douloureuse
d'envoyer la moitié des siens dans ceux de province. (A suivre.)
VARIA.
LE PATRONAGE FAMILIAL DANS LES VILLAGES ZOTZS1ANSRA.IA, K1\fEiVH.1
KTKnASNOPOLiE (gouvernement d'Ekaterinoslaw) ; par D. SBARSEY.
(Questions de neurologie et de psych. méd., t. II, 1897, p. 513-b37.)
L'enquête faite par l'auteur dans le but de déterminer quelle a
été la situation des aliénés laissés aux soins des paysans de ces
deux villages a montré une fois de plus combien sont nombreux
les avantages de ce mode d'assistance des aliénés chroniques. Le
nombre des malades patronnés a été de 363 en trois ans; là-dessus
à la fin de la troisième année 38S restaient aux villages. Les causes
de la réintégration d'un certain nombre de malades à l'asile sont
assez nombreuses ; la plus fréquente est l'état d'excitation des
malades; ensuite vient l'impossibilité pour les paysans peu aisés
surtout, de garder les malades en hiver dans leurs pauvres mai-
sonnettes (où il n'y a quelquefois qu'une seule pièce habitable et
où tout le monde couche en hiver); le renvoi pour cause de mau-
vais traitement de la part des hôtes est tout à fait exceptionnel;
de même que pour des abus de boisson de la part des malades
mal surveillés où même poussés par leurs hôtes mal inspirés.
Malgré le régime presque exclusivement végétal (la viande n'est
servie que une à deux fois dans les quinze jours) les trois quarts des
malades présentent un état de nutrition tout à fait bon; dans le
quart qui reste il y a beaucoup de vieillards.
Les affections dont les malades sont atteints sont : démence
secondaire (près de 2/5 du nombre total), épilepsie, idiotie,
démence congénitale et quelques autres variétés d'aliénation men-
tale choisies parmi celles qui permettent aux malades de circuler
assez librement parmi les sains.
La majorité des malades travaillent, aidant leurs hôtes dans les
rudes travaux de campagne dans la mesure du possible; ils tra-
vaillent tous sans y être contraints et s'en trouvent fort bien ; leur
vie les satisfait à tel point qu'ils ne désirent nullement rentrer à
		
VARIA. 269
l'asile (la majorité des malades patronnés appartiennent à la classe
des agriculteurs). Les exemples d'attachement des malades pour
leurs hôtes et inversement ne sont pas rares.
Les malades sont étroitement surveillés par un surveillant qui
reste à demeure dans le village; le médecin vient une fois par
semaine (l'asile est à 7 kilomètres d'un village et à 3 de l'autre).
On surveille attentivement la sphère sexuelle chez les aliénés;
en trois ans il n'y a eu qu'un cas de grossesse d'une malade et une
tentative de viol de la part d'un aliéné.
En augmentant la surveillance, l'habitude de la part des paysans
aidant, on parviendra certainement à écarter très facilement ces
quelques écueils. E. MARGOOLIES.
Ce mode d'assistance  et non de traitement  ne peut s'appli-
quer qu'à une catégorie de malades choisis avec soin. On devrait
recourii d'abord au placement dans la famille elle-même, puis
dans les familles extérieures, en choisissant les, localités les plus
rapprochées des asiles. B.
Les aliénés EN liberté.
Un fou furieux.  Un journalier, nommé Alfred Cotin, âgé de
cinquante ans, demeurant, 62, rue de Paris, pris hier d'un accès
de folie furieuse, s'arma d'une énorme barre de fer avec laquelle
il se mit à briser tout son mobilier.
Quand son logement fut complètement démoli, l'aliéné descendit
l'escalier en couraDt et pratiqua la même opération dans la loge
de son concierge. Celui-ci s'enfuit épouvanté et courut prévenir
des agents de service.
Mais dès que Cotin aperçut les gardiens de la paix. il se réfugia
dans son logement où il se barricada avec les débris de ses meubles
et reçut les agents à coups de revolver.
Enfin, après une lutte acharnée qui dura près d'une heure, on
parvint à s'emparer du forcené qu'il ne fallut pas moins de dix
hommes pour maîtriser et ligotter. M. Mazurié a fait aussitôt diriger
ce fou dangereux sur l'infirmerie spéciale du Dépôt. (L'Aurore du
4 juillet.)
Nous croyons qu'il serait possible d'éviter des scènes aussi péni-
bles et aussi dangereuses en organisant, ainsi que nous l'avons dit,
une escouade d'infirmiers et d'infirmières, bien choisis, instruits,
habiles et spécialement stylés, à l'Asile clinique où l'on prendrait
le personnel nécessaire pour se rendre maître des malades de ce
genre. Au lieu d'agir avec précipitation, il serait préférable de tem-
poriser, tout en exerçant une surveillance rigoureuse. Rappelons
aussi la nécessité d'avoir une voiture d'ambulance spéciale. B.
		
FAITS DIVERS.
Asiles d'aliénés. Nominations et mutations : M. le D' MEUNIER,
médecin en chef à l'asile d'aliénés de Marseille, est élevé à la classe
exceptionnelle ; M. le Dr LEVET, médecin adjoint à l'asile de Fains,
est élevé à la 1"C classe (14 juin) ; M. le D1' MAUPATà, médecin adjoint
à l'asile d'Armentières, est élevé à la classe exceptionnelle
(27 juin); M. BALET, directeur de l'asile de Ville-Evrard, est élevé à
la classe exceptionnelle (1er juillet); M. BAUDARD, directeur de
l'asile de Vaucluse, est élevé à la classe exceptionnelle (101' juillet);
M. RAOUL, directeur de l'asile de Montdevergues, est compris dans
la classe exceptionnelle (8 juillet) ; M. le D1' Roux est nommé méde-
cin adjoint de l'asile de la Charité, place créée (8 juillet) ; M. le
Dr LEROY, médecin adjoint à l'asile d'Évreux, est élevé à la 1re classe
(16 juillet) ; M. le Dr PÉCHARMOE, médecin adjoint à l'asile de Cler-
mont, est élevé à la classe exceptionnelle (20 juillet).
Asile DE SAINT-ROBERT.  Les fonctions de directeur et de méde.
cin en chef ayant été disjointes, M. GEx, chef de division à la pré-
fecture de l'Isère, est nommé directeur de l'asile public de Saint-
Robert. M. le D1' DuFoun, directeur-médecin, élu député, est admis
à faire valoir ses droits à la retraite par suppression d'emploi. -
Il est très regrettable que celte place ait été enlevée aux médecins.
Ce n'est point par des mesures de ce genre que l'on améliorera le
recrutement du service médical des asiles.
UN assassin DE quatre-vingt-quatre ANS.  Un drame vient de
se dérouler au village des Pradeaux, près d'Issoire. Un nommé An-
toine Vigier, âgé de quatre-vingt-quatre ans, a, dans un accès de
folie sénile, tué sa femme, âgée de quatre-vingt-cinq ans, et s'est
ensuite fait justice en se jetant' dans l'Allier, où on l'a retrouvé
mort. (Le Soleil du 30 juillet.)
Aliéné CRIMINEL.  Le cordonnier Trood, qui avait commis, il
y a quelque temps, un attentat contre le comte d'Arco Valley,
attaché à l'ambassade d'Allemagne, a été reconnu, ce matin, par
la cour criminelle de Old Bailey, comme atteint d'alienation men-
tale. (Le Temps du 30 juillet.)
Aliéné BRULÉ dans son bain. -A l'asile d'aliénés d'Aix, le nommé
Abd el Kader ben Mohamed, âgé de vingt-quatre ans, en traite-
ment dans cet asile depuis quelque temps, devait par ordonnance
prendre un bain chaud vendredi. Il fut donc mis. dans une bai-
gnoire d'eau chaude que, par oubli, le baigneur Dubosc avait
		
FAITS DIVERS. 271 I
omis de réduire il 34 degrés en y ajoutant de l'eau froide. C'est
donc dans une eau bouillante que le malheureux fut plongé.
Horriblement brûlé il fut retiré, mais il mourut dans la nuit. Une
enquête a été ouverte par le parquet d'Aix qui a chargé le Dl' Dar-
oelos de faire l'autopsie d'Abd el Kader. Dubosc sera probable-
ment poursuivi pour homicide par imprudence. (Le Radical du
3 août 1898.)
Les drames DE l'alcool.  L... avait été longtemps un ouvrier
mécanicien modele, mais un jour vint où il but, et depuis ce fut
un client fidèle de ces « distilleries » qui pullulent aux abords de
la place Maubert. A ce régime, la folie vient vite. Hier, un peu
avant midi, l'ouvrier quitta l'atelier en proie aune surexcitation
fébrile. Ses camarades prêtèrent peu d'attention à ce départ, car
ils étaient habitués à voir L... dans cet état anormal. Chez lui, il
se mit à table. Il déraisonnait déjà. Mais à peine avait-il porté une
cuillerée de soupe à la bouche qu'il se dressa, terrible. - Ah ! 
coquine, elle est trop salée ! Tu vas me le payer ! 
En moins de temps qu'il n'en faut pour l'écrire, il fit passer par
la fenêtre la soupière et la vaisselle; il s'empara d'un « merlin »,
énorme marteau qui lui servait dans son travail, et se jeta sur sa
femme. Celle-ci, s'attendant à cette attaque, put esquiver le coup.
Mais, comme elle se précipitait vers la porte, elle heurta une chaise
et tomba. Le malheureux fou leva une seconde son merlin; sa main
tremblait, heureusement. La femme fut atteinte à l'épaule gauche,
très légèrement, et elle s'évanouit.
A ce moment, les voisins arrivèrent, mis en éveil par le bruit et
surtout par les hurlements de fauve que poussait L... Des agents
vinrent aussi. Il fallut dix minutes pour s'emparer du fou et le
trotter. A la crise succéda un abattement absolu. On dut porter
L ? comme une chose inerte, au commissariat de police, d'où le
magistrat, M. Berthelot, le fit diriger sur l'infirmerie spéciale du
Dépôt. Quant à la blessure de la femme, ce n'est qu'une contusion
sans importance. (Le Soleil du 3 juillet.)
La MORT d'un ROI alcoolique.  On se rappelle la mort terrible
dePitje Snot, le'roi des Marolles. vitriolé par sa femme dans un
accès de révolte de cette malheureuse victime. La veuve a comparu
devant le tribunal correctionnel sous l'inculpation d'avoir donné
la mort à son mari sans intention. Un rapport du docteur Lebrun
a établi sur ce point que la mort du héros marollien était due
uniquement au delirium tremens et nullement au vitriol qui lui
avait pourtant corrodé le cou, la figure et la poitrine. Le défenseur
de la malheureuse a fait au tribunal le tableau de son long mar-
tyre qui a duré douze ans, sous l'empire d'une brute ivrogne qui
la battait avec une planche garnie de clous et qui la torturait de
toutes les façons. Elle en eut cinq enfants qui sont toujours à sa
		
272 BULLETIN BIBLIOGRAPHIQUE. -
charge. Si un jour elle s'est révoltée, c'est à bout de mauvais trai-
tements. Le tribunal a condamné la veuve Pitje Snot à cinq mois
de prison conditionnellement. (Le Temps.)
Précoces VOYAGEURS. - Hier soir, à huit heures, descendaient, à
la gare de l'Est, du train de Bar-le-Duc, deux fillettes, les soeurs
Marie et Blanche Marlier, âgées de treize et cinq ans. Marie, après
avoir remis ses billets à l'employé, se dirigea résolument vers la
cour de la gare, conduisant sa petite soeur par la main. Au moment
où elle appelait un cocher, survint le commissaire de la gare qui
les emmena dans son bureau. Une dépêche du parquet de Bar-le-
Duc l'avait informé de l'arrivée des deux petites filles et lui enjoi-
gnait de les garder à la disposition de leur père qui arriverait par
le train suivant. Au commissaire qui l'interrogeait, la jeune Marie
fit la déclaration suivante : « Je voulais voir du pays, mais ne vou-
tant pas laisser ma petite soeur toute seule, malgré le chagrin que
cela pouvait causer à papa, je résolus de l'emmener avec moi. Papa
est riche ; alors j'ai pris 200 francs dans son'tiroir; j'ai payé nos
deux billets et il me reste 134 francs. » Informé que son papa allait
arriver, Marie a fondu en larmes; Blanche, voyant pleurer sa soeur,
a fait comme elle, et le commissaire a eu beaucoup de peine à con-
'soler les deux enfants. (Le Soleil.)
Asile public d'aliénés de Maréville (Rapport du médecin en chef de la
division des hommes, à M. le Préfet de Meurthe-et-Moselle).  Brochure
m-8° de 27 pages. - Nancy, 1897. - Imprimerie Berger-Levrault et CI'.
Congrès international de neurologie, de psychiatrie, d'électricité mé-
dicale et d'laypzzoloyie. - Première session tenue. à Bruxelliis du 14 au
21 septembre 1897. Publié par le Dr Crocq fils. - Fascicule I : Rapports.
- \'olume in-4° de 228 pages.  Fascicule II : Communications, -
Volume in-4° de 22G pages.  Fascicule fil : Résumés. - Volume in-4°
de 79 pages. - Prix des trois fascicules : 5 francs. - Paris, 1898. -
Librairie le. Alcan.
GOLDSCIIEIDER (A.).  Physiologie der Uantsinnesnerven.  Volume
in-8° de 432 pages, avec 6 planches hors texte.  Leipzig, 1898. -
Verlag von J.-A. Barth.
Grenier (P. de). - Contribution (t l'étude du cancer secondaire du
cerveau.  Brochure in-8° de 77 pages. - Toulouse, 1898. - Imprimerie
Saint-Cyprien.
Vlomos (P.-J.). - Ueber das Palleologische bei Gcelh. - Volume in-18
de 208 pages. - Leipzig, 1898. - Veriag von J.-A. Barth.
Poisson (G.). - Du râle de l'alcool dans l'éliologie de la folie. -
Volume in-8o de 99 pages. - Nancy, 1898. - Imprimerie G{'rardiu et
Nicolle.
Le rédacteur-gérant, Bourneville.
Evreux, Ch. Htaissey, irnp. - 998.
		
Vol. VI. Octobre 1898. No 34
ARCHIVES DE NEUROLOGIE
CLINIQUE NERVEUSE.
SYRINGOMYELIE;
Par Cire L. UHRIOLA (de Panama)
D'après Zambaco Pacha, la syringomyélie et sa variété la
maladie de Morvan ne constitueraient pas une entité morbide
indépendante avec un substratum anatomique toujours le
même, mais bien une des si nombreuses formes plus ou
moins dégénérées ou frustes de la lèpre grecque décrite et
comprise par lui dans un seul groupe dénommé lép1'ose j.
Hansen* n'accepte pas cette théorie séductrice de l'unité
qui faciliterait la résolution de plusieurs problèmes pendants
jusqu'à ce jour en neuropathologie ; et il la combat en éta-
blissant que les maladies infectieuses ne dégénèrent pas et
que l'on ne connaît aucune maladie qui, dans le cours des
siècles, ait perdu sa spécificité et qui ne présente, même dans
ses formes les plus bénignes, ses traits cliniques caractéristi- `
ques. Il croit donc qu'il y a exagération à classer comme
lèpre des affections peu étudiées du système nerveux et uni-
quement révélées par l'atrophie ou la perte plus ou moins
complète de la sensibilité. Si la dégénération de la lèpre -
continue le sage léprologue - dépendait de l'âge de la ma-
ladie, il y aurait en Norvège la lèpre fruste, car cette maladie
est aussi ancienne ici qu'autre part, parce qu'elle descend de .
Etal de nos connaissances actuelles sur la lèpre (Semaine Médicale.
1893).
'Medical AlI1wal, art. Leprosy. 1897.
Archives, 2e série, t. VI. 18
		
274 CLINIQUE NERVEUSE.
la même lèpre orientale. S'il est vrai que la lèpre dégénère,
elle se trouverait aussi dégénérée ici comme partout ailleurs,
et par conséquent nous devrions rencontrer les mêmes
formes dégénérées que constate Zambaco Pacha à Constanti-
nople. Mais il n'en est pas ainsi. '
Cette doctrine de Zambaco sur l'atténuation de la lèpre
'est à présent une doctrine abandonnée qui ne donne que la
façon devoir personnelle de son auteur.
Partisan de la dualité telle que la soutient llansen, nous
allons présenter un cas typique de syringomyélie qui est à
notre étude depuis quelque temps, tout en insistant sur cer-
tains points de diagnostic différentiel. '
Le nommé Manuel de la 0..., âgé de dix-neuf ans, lois de sa
naissance s'est présenté par la fesse et dans un état de mort appa-
rente. Pas d'antécédents névropathiques héréditaires ni person-
nels. A l'âge de quatre ans il a eu la variole bénigne ; et à six ans,
en luttant avec un autre enfant du même âge, il est lombé dans
un puits d'où il n'a pu être retiré qu'après un certain temps et
dans un tel état d'asphyxie que pour arriver à rétablir sa respira-
tion, on a dû avoir recours à tous les procédés, en usant finale-
ment du moyen très populaire de le lancer dans l'espace par trois
fois consécutives. Une fois rétabli de cet accident, rien d'anormal
ne s'est produit dans son état de santé jusqu'à l'âge de neuf ans,
époque à laquelle il a commencé à éprouver dans tout le corps de
grandes fatigues suivies de perspirations profuses; et plus tard,
des mouvements involontaires de flexion aux doigts de la main
gauche qui l'empêchaient de faire des exercices d'écriture à l'école.
A l'âge de onze ans s'est déclarée une telle parésie dans les mus-
cles extenseurs de la tête sur le tronc que le patient portait sa
tête penchée avec impossibilité presque absolue de la redresser et
de la maintenir droite sur les épaules. Cette parésie était accom-
pagnée d'une sensation de poids dans la région cervicale. A qua-
torze ans, l'atrophie envahissait les muscles des membres supé-
rieurs et du tronc, produisant dans sa dévastation les lésions qui
caractérisent aujourd'hui cette maladie.
Atrophie.  Celle-ci ayant commencé par le membre supérieur
droit, tout le côté correspondant du corps, excepté le visage, était
endormi. L'atrophie a attaqué en premier lieu les muscles de la
ceinture scapulaire et, dans le court délai de deux semaines, elle
s'étendait à ceux du bras, de l'avant-bras et de la main. Trois mois
plus tard, le membre supérieur opposé était atteint à son tour, et
quelques semaines après il pendait inerte et décharné le long du
tronc. Cette atrophie était accompagnée de fortes contractions
		
SYRINGOMYÉLIE. 27S
fibrillaires- dans les muscles affectés, contractions qui aujourd'hui
Fi[l, O,
		
216 6 CLINIQUE NERVEUSE.
encore sont visibles dans divers muscles des membres supérieurs
et plus particulièrement dans les interosseux. Les mains (fig. 20 et 21)
ont pris la forme de griffes à cause de la destruction de ces der-
niers muscles et ont une apparence simienne par suite de la dis-
parition des éminences thénar et hypothénar. Dans la main droite
le pouce est en adduction et recourbé sur ses phalanges et se
trouve opposable à l'index et au médius. Dans la main gauche il
est tendu et n'est opposable qu'à l'index seulement. Le premier
espace interosseux est marqué dans les deux mains par une pro-
fonde dépression. Les muscles du tronc, en particulier ceux du
côté gauche, ont presque totalement disparu. Le thorax présente
la forme plate des myopathiques, non pas le thorax en bateau que
Marie et Astié considèrent comme typique dans la syringomyélie.
Dès le commencement, l'atrophie s'est prononcée davantage
dans le membre supérieur gauche que dans le membre opposé
ainsi que l'indiquent les chiffres suivants : 
Membre supérieur droit.
		
SYRING011YÉLIE. z77
Dissociation syringomyélique de la sensibilité. Analgésie. Excep-
tion faite de la tête et du cou, la sensibilité à la douleur est altérée
sur toute la surface cutanée. L'analgésie règne dans les deux mem-
Fifj. -21. 1.
		
278 CLINIQUE NERVEUSE.
bres supérieurs, sauf dans un espace limité qui s'étend dans la partis
antérieure du bras droit, depuis l'articulation du coude jusqu'à
trois travers de doigt au-dessous de ce niveau, et au côté opposé
dans une zone plus étroite située dans la partie interne de la même
articulation : la sensibilité est normale dans ces derniers points.
Dans le tronc l'analgésie s'étend dans le côté droit jusqu'à l'anglo
inférieur de l'omoplate et dans le côté gauche jusqu'à la dixième
côte. Dans le reste du corps, il y a hypoalgésie plus prononcée
dans le membre inférieur gauche que dans l'opposé et le reste du
tronc. Les figures 23 et 24 représentent la distribution de l'anal-
gésie.
7'/te)'ma ?  ! es</tMM. Chaleur. - La thermanesthésie à la chaleur
existe sur toute la surface du corps, excepté la tête et le cou. De
l'eau très chaude contenue dans un flacon lui fait l'effet de l'eau
tiède ; et tandis que dans la main droite s'écoule un intervalle de
deux secondes entre l'application de la chaleur et la perception de la
sensation, dans le dos du même côté cet intervalle se prolonge
pendant cinq secondes. Ce retard est moins marqué dans le côté
gauche et dans les deux membres inférieurs. La thermanesthésie
au froid est ressentie dans les mômes parties que celle de la
chaleur.
Toucher.  La sensibilité au toucher est normale et le patient
éprouve, lorsque les yeux sont fermés, la sensation produite au
moyen d'une plume passée sur toute la surface cutanée.
Perturbations vaso-mot1'ices et sudorales.  Depuis deux ans la
sécrétion sudorale a lieu seulement dans la moitié droite du corps,
tandis que la partie opposée reste froide et sèche. La sueur est
très abondante dans la région fessière, dans le dos et à la cuisse,
et à un degré moindre dans la partie droite du visage et au bras
du même côté.
En quelque endroit qu'on lui applique un corps chaud, il apparaît
une phlyctène plus ou moins développée et proportionnée à la
chaleur reçue; le. liquide contenu se trouble ; la suppuration s'éta-
blit plus tard et il reste dans quelques points des cicatrices indélé-
biles. Le phénomène du dermogrdplusllle existe aussi. Si l'on
trace avec la pointe d'un crayon le nom entier du patient, quel-
ques instants après les caractères dessinés se détachent en relief,
entourés d'une auréole rouge. -
Désordres génito-urinaires.  Les rétentions d'urine sont si fré-
quentes chez ce malade qu'il est forcé pour pouvoir vider la vessie,
de faire usage de la sonde une ou deux fois par semaine. Ces
rétentions ont lieu seulement le matin. A chaque évacuation
l'urine est précédée de quelques gouttes de pus et le jet est quel-
quefois interrompu. Il a eu parfois des évacuations composées
		
SYRINGOMYÉLIE. ' 279
exclusivement de pus. Il y a contractions vésicales et rectales.
L'urètre est perméable. L'urine est troublée, à peine acide, char-
gée de pus et de phosphates. Au début de ces troubles le malade
, ,
		
280 CLINIQUE NERVEUSE.
ne pouvait uriner qu'en prenant la même attitude que prennent
ordinairement les femmes'.
Un traitement alterné, composé de borate de soude, salol et
acides minéraux, a fait disparaître le pus de l'urine en lui resti-
tuant en partie sa limpidité, quoiqu'elle laisse encore déposer une
grande quantité de phosphates. Les rétentions n'ont pas été
influencées par ce traitement.
Les fonctions génitales restent intactes.
Réflexes. - Les patellaires sont exaltés. Le crémastérien et le
plantaire sont normaux.
Les organes des sens ne présentent rien digne d'être nolé.
. Les symptômes présentés par ce malade sont si clairs, leur
ensemble tellement adapté à la forme classique, que le dia-
gnostic de la syringomyélie localisée dans le renflement cer-
vico-brachial de la moelle s'impose presque de lui-môme.
Dès lors le diagnostic différentiel ne sera discuté qu'entre
cette dernière maladie, la pachyméningite cervicale hyper-
trophique et la lèpre anesthésique.
La pachyméningite cervicale hypertrophique se déclare
toujours parunepériodeplus ou moins aiguë, caractérisée par
de fortes douleurs dans la région cervicale pouvant se pro-
pager jusqu'aux articulations des membres supérieurs, rigi-
dité du cou et parfois des éruptions vésiculaires. Cette pé-
riode est suivie d'une autre durant laquelle se manifestent la
parésie et l'atrophie des muscles des membres supérieurs en
respectant généralement ceux qui sont innervés par le radial,
ce qui donne lieu à cette attitude de la main en extension
forcée connue sous le nom de main de- prédicateur.
Il ne s'est présenté chez le patient qui a été l'objet de cette
observation aucun des symptômes de la première période de
la pachyméningite, et, loin d'avoir de la rigidité dans les
muscles du cou, il a eu une paralysie des extenseurs avec
tendance à la flexion et impossibilité de maintenir la tête
dans la position verticale; de plus, les troubles vaso-moteurs
et sudoraux et l'incurvation de la colonne vertébrale suffi-
raient pour la distinguer de la pachyméningite.
' A ce propos les habitudes varient selon les pays, parce que d'après
Hérodote en Egypte, « les femmes urinent debout, les hommes s'accrou-
pissent pour uriner ». (Histoires, livre II, chap. swv, traduction de
P. Giquet.) Nous connaissons plusieurs villages de l'Isthme où la
majeure partie des femmes urinent à la façon égyptienne.
		
SYRINGOMYÉLIE. 281
Brissaud' a récemment décrit quelques cas de pachyménin-
gite cervicale hypertrophique avec dissociation syringomyé-
lique de la sensibilité. Dans les cas cités par cet auteur, la
période douloureuse a toujours existé avec ses symptômes
caractéristiques; en l'absence de douleurs et delà rigidité du
cou, ces cas entreraient dans le cadre de la syringomyélie,
Leçons sur les maladies nerveuses.
1 Fi[l, 23.
Fig, 2f.
		
282 CLINIQUE NERVEUSE.
bien que la dissociation de la sensibilité ne constitue pas un
symptôme pathognomonique de cette maladie.
Quant à la lèpre anesthésique, il y a trois points sur les-
quels nous allons insister pour établir ce diagnostic différen-
tiel : le manque d'éruption, les localisations de l'atrophie
dans les muscles des membres supérieurs et du tronc et la
déformation de la colonne vertébrale.
C'est un fait admis aujourd'hui par' toutes les autorités
compétentes en cette matière, que les éruptions cutanées
existent toujours dans la lèpre : « Nos expériences en Nor-
vège, dit Hansen dans l'article précité, ne sont pas parvenues
à démontrer l'existence d'une lèpre mutilante et indépen-
dante, uniquement caractérisée par des affections nerveuses
et leurs conséquencès, ou d'une lèpre sans affection cutanée.» à
c Selon la grande expérience du D'' Danielssen et la nôtre,
on pourrait admettre que l'éruption cutanée ne manque ja-
mais dans la vraie lèpre. » (Hansen et Looft.) Dans le cas
que nous étudions, il n'y a eu jusqu'à présent aucune mani-
festation cutanée dans le cours de la maladie.
Etant donné ce manque d'éruption et vu l'absence de stig-
mates hystériques, nous avons considéré comme syringo-
myélie un cas récent que nous présentons succinctement.
Femme âgée de cinquante-huit ans. Multipare. La maladie a
commencé il y a trente-huit ans, deux mois après avoir eu son
premier enfant, par engourdissement et insensibilité dans le gros
doigt du pied droit; avec le temps, l'insensibilité s'est étendue
aux autres doigts et au talon du même pied. A l'établissement de
la ménopause, à l'âge de cinquante-deux ans, toute la moitié
postérieure de la jambe gauche, l'extrémité des doigts et le talon
étaient insensibles et engourdis. Il y a un an que l'engourdisse-
ment envahit le pouce de la main gauche et un peu plus tard toute
la main en même temps que les pieds devenaient légèrement
enflés.
La thermanesthésie est complète dans la jambe droite jusqu'au
tiers supérieur, dans tout le pied gauche jusqu'à l'articulation
tibio-tarsienne, dans la main gauche et dans le doigt médius de
la main droite; dans ces parties, un flacon d'eau à plus de 801
appliqué directement sur la peau ne produit aucun effet, même
après un long intervalle. La thermanesthésie est moins prononcée
dans les deux membres supérieurs, dans le tiers supérieur de la
jambe droite, dans la cuisse du même côté et dans la jambe
gauche. Dans la tête, le tronc et la cuisse droite, la sensibilité à la
		
SYRINGOMYÉLIE. 283
chaleur est normale. Quant au froid, l'insensibilité ne comprend
que les pieds jusqu'à l'articulation tibio-tarsienne.
L'analgésie est complète dans les deux pieds, sauf dans la moitié
des plantes où la sensibilité à la douleur est normale, ainsi que
dans les deux tiers inférieurs de la jambe gauche. Il y a hypoal-
"ésie dans toute la jambe gauche et dans le tiers inférieur de la
cuisse, dans la partie dorsale des deux mains et dans une zone
étroite qui s'étend sur toute la face antérieure de la jambe droite
depuis le tiers inférieur jusqu'à l'articulation du genou.
La sensibilité tactile est complète sur toute la surface cutanée.
Les réflexes patellaires sont normaux. Le plantaire n'existe pas.
Comme phénomène trophique il ne s'est présenté jusqu'aujour-
d'hui que la perte de l'ongle de l'index droit par suite de l'inflam-
mation de la matrice. Un autre phénomène qui attire l'attention
est celui-ci : un traumatisme quelconque, si insignifiant qu'il soil,
sur quelque partie des mains ou des bras, provoque une forte dou-
leur qui n'a pas de comparaison avec le choc reçu . 1.
Dans la forme anesthésique de la lèpre l'atrophie ne se
limite pas à un groupe déterminé de muscles, mais elle en-
vahit conjointement ceux des quatre membres, ceux du tronc
et du visage. Dans le cas de Manuel de la 0..., les muscles
atrophiés correspondent précisément à ceux dont l'innerva-
tion émane du renflement cervico-brachial de la moelle ; et
il est impossible d'admettre qu'avec un état si avancé d'atro-
phie dans ces muscles, ceux des membres inférieurs et du
visage auraient pu échapper à ses attaques dans un cas de
vraie lèpre anesthésique. En comparant la ligure 1, qui se
rapporte à cette observation, avec la planche V du livre de
Hansen et Lool't (Lepi-osy : in ils clinical and pathological
aspect), on remarquera que, à part l'identité qui existe
dans les difformités des mains et l'intensité de l'atrophie des
muscles supérieurs et du tronc, il y a aussi la différence prin-
cipale de ce que les muscles des pieds, ceux des mollets etdu
visage, sont affectés chez le lépreux. En outre, la marche de
l'atrophie chez ce patient n'est pas comparable avec le cours
lent qu'elle suit dans la lèpre anesthésique.
Jusqu'à présent on n'a signalé aucun cas de lèpre anesthé-
sique où les déviations de la colonne vertébrale fassent partie
Cela même a été observé par Ferrannini chez Francesco, un des
membres de la famille syrinaomvélique qui a été l'objet de ses études : 
 una stimulazione legera corne intensita è percepita come una stunu-
lazione fortisima (iperestesia) ».
		
284 CLINIQUE NERVEUSE.
du complexe symptomatique de la maladie ; lorsque ces dé-
viations existent d'une façon caractéristique en même temps
que l'atrophie et les perturbations de la sensibilité, on peut
presque assurer qu'elles caractérisent la syringomyélie.
En ce qui concerne l'étiologie, nous ne devons pas passer
sous silence l'influence que l'asphyxie grave dont fut victime
ce malade dans sa première jeunesse, a dû exercer, quelques
années plus tard, sur le développement de la syringomyélie.
Il est connu que cette cause, de même que les maladies infec-
tieuses, peut déterminer chez les enfants qui y sont prédis-
posés, des affections incurables du système nerveux, dont la
véritable origine remonte peut-être à la vie intra-utérine. Et
comme, dans le cas que nous venons de citer, il n'existe pas
d'antécédents héréditaires ni aucune des causes occasion-
nelles qu'on invoque souvent dans l'étiologie de cette maladie,
il est naturel de supposer que l'asphyxie a dû réveiller un
processus latent qui existait chez cet enfant à sa naissance.
L'origine congénitale de la syringomyélie, soutenue par
Gowers avec des arguments qu'il est inutile de reproduire
ici, se comprend mieux si on se rappelle que cette maladie
apparaît presque toujours dans la jeunesse, et que les causes
qu'on signale comme l'ayant déterminée, telles que le trau-
matisme, le froid, l'humidité, etc., sont des causes banales et
insignifiantes par elles-mêmes pour produire des désordres
aussi profonds que ceux qui caractérisent la syringomyélie,
si le terrain sur lequel ils agissent n'était déjà préparé avant
la naissance par tant d'intenses et irréparables lésions. Ni
d'aucune autre manière on ne pourrait expliquer ce type fa-
milial et d'hérédité homologue qu'affecte quelquefois cette
maladie '.
' Ferranini. \'eteleo nosologico délia siringomielia definilo da unasna
forma familiale sinora non descrita. (La Ri forma Medica, vol. II.
n" 61 à 65, 1894.) '
		
CLINIQUE MENTALE.
TUBERCULOSE ET ALIENATION MENTALE
CONTRIBUTION A L'ÉTUDE DE LEURS RAPPORTS
Par le Dr Alexandre PARIS,
Médecin en chef de l'asile de Jlaréwlle-ancv.
Folie tuberculeuse. - Voilà une forme de folie que l'on
est tenté d'admettre depuis quelques années, peut-être bien
à tort, ainsi que semblent l'attester les deux faits que nous
nous proposons d'analyser ici. Ils montrent une fois de plus
l'importance de l'observation clinique, l'utilité de l'étude
complète de toutes les circonstances de début de l'aliénation
mentale et l'intérêt du rapprochement des circonstances de
début et des phénomènes terminaux, etc.
I.  M... (Anne-Marie), née en 1867, célibataire, repasseuse,
atteinte de tuberculose pulmonaire, est en traitement à l'hôpital
général de Nancy, service de M. le Pl' Spilmann. Son état mental
est absolument normal. Elle entend dire un jour qu'elle est atteinte
de tuberculose, elle questionne diverses personnes au sujet de la
nature et du pronostic de cette maladie ; les renseignements qu'elle
obtient l'impressionnent vivement, il tel point que, immédiate-
ment, brusquement, éclatent de violents maux de tête et de la con-
fusion mentale avec anxiété. Les troubles intellectuels s'accentuent
très rapidement et, quelques jours après ce début brusque, le pla-
cement à l'asile de lfaréville devient nécessaire.
M... entre le 30 juin 1897, après un séjour de quarante-huit
heures dans un autre service médical, et accompagnée d'un certi-
ficat, en date du 29 juin, ainsi conçu : ...« estatteinte de démence
liée à des manifestations tuberculeuses cérébrales.
« Elle est très agitée, ne peut rester en place, ne cesse de parler
à voix basse, mais sans aucun ordre dans les idées ; elle ne répond
que rarement aux questions qu'on lui adresse, le plus souvent ses
réponses ne sont que des divagations sans rapport avec ce qu'on
lui demande; elle ne sait plus ni son nom, ni son âge, ni le lieu
qu'elle habite, ni le temps qu'elle a passé à l'hôpital, etc... Elle
		
286 CLINIQUE MENTALE. : 
refuse absolument de se nourrir et a besoin d'être alimentée à la
sonde. »
M... nous arrive pâle, amaigrie, la constitution très débilitée.
Tuberculose des deux sommets,- constatée, du reste, par trois pro-
fesseurs de clinique médicale.
Au point de vue psychique, nous notons de l'amnésie, un affai-
blissement considérable de la volonté, la disparition des sentiments
affectifs, une lenteur extrême et de la confusion des conceptions,
un défaut absolu de spontanéité; elle tente bien quelquefois une
réponse à nos questions, mais elle s'embrouille dès les premiers
mots et s'arrête. Pressée de questions, elle finit cependant par dire : 
« Il y a des moments où je suis bien, puis je ne sais plus où j'en
suis; j'entends des voix dans ma tête qui disent toujours c les
« petits oiseaux, les petits oiseaux ». - Tremblement de la langue,
tremblement probablement émotif.
Comme traitement, nous prescrivons surtout : bon régime ali-
mentaire, toniques, arsenicaux, vésicatoires volants à la nuque,
pointes de feu, etc...
22 juillet. Amélioration de la mémoire. Il faut arriver en sep-
tembre pour remarquer une amélioration nette de l'état physique
et une modification favorable parallèle de l'état mental. M... arrive
peu à peu à se rendre compte de sa situation, la confusion des
idées est moindre, elle répond assez raisonnablement aux premières
questions qu'on lui pose, mais, après quelques instants de conver-
sation, probablement sous l'influence de fatigue cérébrale qui
arrive promptement, éclate de l'excitation cérébrale avec anxiété,
sensiblerie, crises de larmes, etc...
Pour octobre, nous trouvons dans nos notes : Etat physique rela-
tivement satisfaisant. - La malade a presque complètement cons-
cience de sa situation au commencement d'un interrogatoire,
mais, si l'interrogatoire se prolonge un peu, les idées deviennent
'confuses, elle s'énerve, donne des signes d'impatience, de découra-
gement, pleure, parle avec une assez grande volubilité, ne coor-
dinant plus ses pensées. Elle est habituellement encore sans initia-
tive.
25 novembre. Reste indifférente, sans initiative, lorsqu'on ne
s'occupe pas d'elle. L'interroge-t-on, on constate tout d'abord
qu'elle parait avoir conscience de son état, mais, si l'on retient
trop longtemps son attention, on détermine encore de la confusion
mentale avec sensiblerie, un peu d'excitation cérébrale.  Santé
physique relativement satisfaisante.
Décembre. L'amélioration ne progressant plus sensiblement
depuis quelque temps, nous décidons de soustraire M... à l'influence
du milieu dans lequel elle se trouve depuis son admission à l'asile;
nous l'envoyons au repassage, où elle travaille avec une religieuse
et trois ouvrières normales, qui s'occupent d'elle avec sollicitude,
		
TUBERCULOSE ET ALIÉNATION MENTALE. 287
N
qui complètent le traitement physique par un traitement moral.
Bientôt l'amélioration s'accentue franchement, M... se rend compte
que la modification heureuse de sa santé physique lui permet d'es-
pérer un retour à la santé complète. Son entourage fait le néces-
saire pour affermir cet espoir.
Elle sort nettement guérie le '2 février 1898, ne présentant plus
le moindre trouble intellectuel, sa santé physique étant très bonne.
Elle avait même pris un embonpoint absolument remarquable.
II. - Pendant les dernières semaines de séjour de M... à l'asile,
j'ai observé une infirmière tuberculeuse qui a présenté des troubles
intellectuels analogues, à début brusque, absolument dans les
mêmes conditions : confusion mentale avec anxiété et, de plus,
hallucinations terrifiantes. Ces troubles se sont dissipés sans amé-
lioration de l'état physique, en trois ou quatre jours ; il a suffi, pour
les faire disparaître, un peu de bromure et de codéine aidant, de
donner M... en exemple à cette infirmière, de lui faire remarquer
qu'elle se trouvait absolument dans le même état et que, par con-
séquent, elle verrait aussi sa santé physique s'améliorer bientôt.
Dès que nous eûmes fait cette comparaison, un peu de gaieté
éclaira le visage de cette malheoreuse. Cette dernière malade vit
encore et ses troubles intellectuels n'ont pas reparu, bien que la
santé physique laisse plus à désirer qu'il y a cinq mois.
Voilà deux cas de folie que l'on aurait été tenté de consi-
dérer comme intimement liés à la tuberculose (cela a, du reste,
été fait pour le premier, dans le certificat à fin d'admission),
et qui ne sont en réalité que le résultat d'un choc moral,
d'autant plus retentissant qu'il se produit chez des débilitées : 
la première de nos malades apprend qu'elle est tuberculeuse,
entend dire qu'elle est perdue; aussitût apparaissent des
troubles intellectuels qui commencent à se dissiper dès qu'elle
a la satisfaction de constater elle-même une amélioration de
son état physique, c'esl-à-dire dès qu'elle retrouve de l'es-
poir.
Chez la seconde, les troubles intellectuels, développés dans
les mêmes conditions, se dissipent sous l'influence d'un choc
moral, d'une satisfaction apportée par l'exemple de la pre-
mière, sans amélioration de l'état physique, ce qui prouve
bien qu'il ne peut réellement pas être question ici de folie
tuberculeuse, de folie causée par une infection d'origine
tuberculeuse.
Que le choc moral ait déterminé une auto-intoxication, que
semble accuser la confusion mentale anxieuse ou hallucina-
		
288 REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE.
toire, cela pourrait, à la rigueur, se soutenir, étant donnée
la débilité physique de nos deux malades lors de l'éclosion
des troubles intellectuels, mais il n'en est pas moins évident
le second cas n'en fait-il pas nettement la preuve, que ce n'est
pas une infection tuberculeuse ou d'origine tuberculeuse qui
a causé ces troubles'intellectuels.
A mon avis, ces deux exemples doivent faire hésiter à por-
ter le diagnostic « folie tuberculeuse » lorsque l'on se trouve
en face de troubles intellectuels survenant chez des tubercu-
leux ; ils montrent la nécessité d'une enquête minutieuse sur
les circonstances de début, si l'on ne veut pas s'exposer à des
erreurs de pronostic dont les conséquences pourraient être
fâcheuses à tous égards.
REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE.
XLIX. MYXOEDÈIE spontané DE l'adulte; par M. le professeurDEBOVE.
(Presse médicale, 4 mai 1898.)
Observation d'une malade de trente-trois ans, blanchisseuse,
admise dans le service de M. le professeur Debove pour des acci-
dents alcooliques, et chez qui furent reconnus accidentellement,
des symptômes de myxoedème : face bouffie, en pleine lune; effa-
cement des sillons qui entourent le nez et la bouche; existence de
plis horizontaux sur le front; cheveux clairsemés, de consistance
lanugineuse; sourcils peu fournis; poils des aisselles et des pubis
remplacés par quelques poils follets; peau sèche; déformation et
altération des ongles; paresse intellectuelle; etc. Le corps thyroïde
n'était pas perceptible à la palpation. A l'autopsie de cette malade,
décédée par suite de méningite tuberculeuse, on constata que la
glande thyroïde, de couleur et de consistance normales, ne pesait
que 7sr,S0. L'examen histologique de cet organe révéla un épais-
sissement notable du tissu conjonctif. Les artères, atteintes d'endar-
térite et de périartérite, étaient comme sculptées au sein du tissu
scléreux. Le tissu conjonctif formait des bandes épaisses et s'insi-
nuait entre les vésicules thyroïdiennes; il était infiltré par places
de cellules embryonnaires. La plupart des vésicules avaient con-
servé leurs dimensions normales, leur épithélium et leur substance
		
. REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE. 289
colloïde; cependant, on voyait dans quelques-unes des traces de
desquamation épithéliale, des cristaux et des boules de substance
hyaline; d'autres étaient étouffées par le développement du tissu
scléreux. En un mot, on trouvait les signes d'une thyroïdite en
voie d'évolution.
La cause de laquelle relève la production de cette maladie, à
l'âoe adulte, chez cette femme, n'a pu être déterminée. L'alcoo-
lisme et les peines morales, facteurs étiologiques habituellement
invoqués dans les faits de ce genre, se sont trouvés réunis dans le
cas spécial rapporté par M. Debove ; mais cet auteur les considère
comme des causes banales, qui, selon toute vraisemblance, ne
jouent qu'un rôle tout à fait secondaire. A. Eenayrou.
L. LES paralysies DU VOILE DU palais ET LE NERF facial ; par
M. Marcel LER1l0YEZ. (Presse médicale, 7 mai 1898.)
D'après M. Lermoyez, le facial n'est pas, ainsi qu'on l'admet
généralement, le principal muscle moteur du voile du palais. La
physiologie expérimentale démontre d'une façon irréfutable que le
facial ne fournit aucun rameau moteur au voile du palais, et que
le pneumogastrique, (nerf vago-spinal, constitué par la réunion du
nerf vague et de la branche interne du spinal), innerve tous les
muscles du voile, à l'exception du péristaphylin externe. Les filets
moteurs, émanés du bulbe, gagnent le voile du palais par l'inter-
médiaire du nerf pharyngien.
D'accord avec la physiologie, la clinique montre qu'il existe des
faits de paralysie du voile par lésions du vago-spinal. L'auteur en
rapporte un, dans lequel il a observé une paralysie du voile du
palais avec paralysie récurrentielle et paralysie linguale, sans
paralysie de la face, provoquée, ainsi que l'autopsie l'a établi, par
un écrasement du vago-spmal par des ganglions cancéreux avec
intégrité absolue du facial et du grand nerf pétreux superficiel.
Les cliniciens, il est vrai, disent avoir observé un grand nombre de
paralysies faciales accompagnées de paralysies du voile du palais,
et l'on ne peut sans parti pris rejeter leurs conclusions, mais
M. Lermoyez regarde néanmoins comme une exception clinique
celle association d'une paralysie du voile avec une paralysie faciale,
et pense que les cas qui en ont été rapportés soulèvent plusieurs
objections qni permettent au moins de douter de leur valeur.
Il est logique d'admettre que le larynx et le pharynx (l'anche et
le résonateur), qui, pcndant l'émission vocale, doivent présenter
un synchronisme et une harmonie de mouvements absolus, qui ne
sont, en somme, que les deux parties d'un même organe vocal,
doivent obéir à un même nerf. Seule, l'unité de commandement
peut assurer la précision des mouvements nécessaires au chant, et
l'on comprendrait mal que le larynx et le voile du palais, destinés
Archives, 2° série, t. VI. 19
		
290 REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE.-
à vivre d'accord, reçussent leurs ordres de deux nerfs aussi étran-
gers l'un à l'autre que le facial et le vago-spinal. A. FENAYfioU.
LI. Parasitisme des centres nerveux par mycose; par MM. J. Roux
et J. l'AVIOT (de Lyon). (Presse médicale, 23 février 1898.)
L'observation relatée dans ce travail concerne une femme âgée
de 41 ans, alcoolique, chez qui se sont manifestés, en même temps
qu'une angine légère, des troubles de la sensibilité et une grande
faiblesse des membres inférieurs. Ces symptômes se sont accentués
rapidement; en quelques jours, la faiblesse des membres inférieurs
s'est transformée en une paralysie complète; les membres supérieurs
ont été ensuite envahis, à leur tour, par la paralysie; peu après, se
sont produits des troubles cérébraux : délire tranquille avec hallu-
cinations visuelles et auditives, sensation d'angoisse provoquée par
la vue d'un grand espace vide au-dessus de sa tête (sorte de phobie
des espaces vides) ; enfin, ont apparu des phénomènes bulbaires,
tachycardie et dyspnée, vingt-quatre heures avant la mort de la
malade. Jusqu'aux dernières heures, l'état général est resté excel-
lent, el. les fonctions organiques ont paru s'accomplir régulière-
ment ; à aucun moment on n'a constaté de fièvre. La maladie a
évolué en inât jours environ.
A l'autopsie, on a observé un aspect spécial des centres nerveux
qui semblaient durcis, congelés; la surface, de la moelle, irrégu-
lière, bosselée, paraissait étranglée par les tractus fibreux de la
pie-mère, comme si la gaine formée par cette membrane eût été
trop étroite pour contenir l'axe nerveux médullaire; de fait, sur Il'
les coupes, la substance médullaire faisait immédiatement hernie
et formait une sorte de bourrelet saillant. L'examen histologique a
révélé dans la moelle et le bulbe la présence d'un parasite du
genre streptotbrix, caractérisé morphologiquement par des fila-
ments articulés et branchés. Les cellules pyramidales de la moelle
et les grandes cellules du bulbe étaient très altérées dans leur
forme et leur constitution intime. Il n'y avait aucune réaction
inflammatoire dans la pie-mère médullaire. Les auteurs n'ont pas
trouvé de parasites dans les parties de l'écorce du cerveau qu'ils
ont examinées; ils y ont seulement constaté des grains très forte-
ment colorés en bleu, ronds, un peu moins volumineux que les
grains névrogtiques. Ces grains, dont l'existence a été aussi relevée
dans le bulbe, siégeaient dans les artérioles et capillaires et en
oblitéraient même un certain nombre ; leur nature exacte n'a pu
être reconnue; ils constituaient peut-être le début de la réaction
inflammatoire des centres nerveux vis-à-vis du parasite.
Le tableau clinique de celte affection a été, d'une façon géné-
rale, celui de la maladie de Landry; cependant il a présenté quel-
ques particularités, dont nous mentionnerons les suivantes :
		
REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE. 291'
lo Apparition de troubles cérébraux très accentués, précédant
même les troubles bulbaires; ces troubles étaient certainement
sous la dépendance des lésions histologiques constatées dans l'en-
acéphale ; la phobie des espaces vides pourrait être considérée
comme un trouble, sinon périphérique, du moins bulbaire, par -
infiltration parasitaire des noyaux correspondant au nerf vestibu-
)aire'2° Intégrité de l'état général et des fonctions organiques,,
absence de fièvre, jusqu'aux dernières heures; ces phénomènes
éloignaient l'idée d'une infection ; mais il est possible que les-
troubles constatés aient été le produit d'une action mécanique-
exercée par le parasite, et non d'une infection ou d'une intoxica-
tion, au sens habituel de ces mots. La nature exacte du parasite-
n'a pas été déterminée : sa porte d'entrée est aussi restée inconnue;
peut-être y a-t-il lieu, à cet égard, d'incriminer l'angine du début..
A. FENAYRoLi.
LII. DE l'aphasie; par C. 13asTIan, B. Bramwell et LISTER (Obser-
vations de mante et Allan dans [les mêmes numéros). (Biilish-
iled. Journal, février-avril-mai 1897.)
Les auteurs étudient à part les lésions des centres de la parole,
droit et gauche, puis les troubles fonctionnels secondaires aux
lésions des images visuelles, auditives et autres. Ils examinent
ensuite l'état mental particulier des aphasiques et leur capacité
civile dans les différents cas. A. Marie.
LUI. Myélites localisées; par B. 13H,vnrNELL. (British medicaL
Journal, avril 1898.)
Deux observations : l'une d'affection médullaire traumatique au
niveau de la région sacrée, suivie de paraplégie incomplète avec
troubles vésicaux et génito-urinaires; l'autre d'origine également
traumatique et suivie de paralysie transitoire des quatre membres.
A. M.
LIV. Contribution A l'étude DE l'étiologie du LICHE : V 13UBEn; par
A. LINDETIlE3r. (Nouv. Iconogr. de la Salpélrière, n° 2. 1898.)
L'étiologie du lichen ruber est peu connue. Parmi les dermatolo-
gistes qui, depuis Ilebra, ont traité de cette affection, les uns ne
parlent pas de l'étiologie, les autres en font soit une tropho- ! 1évrose,
soit une manifestation microbienne. D'une revue d'observations
nombreuses (les unes personnelles, les autres publiées antérieure-
ment), l'auteur conclut qu'on ne peut pas, dans l'affection en ques-
tion, constater un processus inflammatoire ; qu'on rencontre tou-
jours chez les malades qui en sont atteints une hérédité névropa-
		
292 REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE.
thique ou des troubles nerveux personnels; qu'avec les recherches
expérimentales de Gaule et malgré l'absence d'autopsies, il est
légitime d'admettre que le lichen ruber, comme les autres affec-
tions cutanées qui se traduisent par des troubles de kératinisation
est provoqué par des désordres de la moelle épinière ou des gan-
glions qui s'y rattachent.
LV. DEUX infantiles : infantile MYXOEOÉll \TEUX . ET infantile DE
LoRAi,N ; par H. Meige et F. ALLARD. (.Youu. lconog. de la Scalllé-
trière, n° 2, 1898.)
La juxtaposition de ces deux types d'infantilisme, qui se distin-
guent par un habitus et des caractères étiologiques et palhogé-
niques différents, présente ici un intérêt tout particulier par les
radiographies qui accompagnent les observations et mettent en
lumière les différences caractéristiques des deux formes morbides,
au point de vue du développement squelettique. Dans l'infanti-
lisme myxoedémateux, l'ossification est retardée ; dans l'infanti-
lisme de Lorain, elle parait au contraire être prématurée. R. C.
LVI. Pachyméningite cervicale hypertrophique et pseudotabesalcoo
lique; par A. Luppi. (Il Morgagni, n° 3, 1898.)
Observation clinique non suivie d'autopsie. Il s'agit d'un homme
de soixante-deux ans, à antécédents névropathiques personnels et
héréditaires compliqués d'alcoolisme chronique. Discussion du
diagnostic. L'auteur insiste particulièrement sur les particularités
qui ne rentrent pas dans le cadre classique de la pachyméningite
cervicale hypertrophique : prédominance des troubles parétiques
du côté des muscles extenseurs des membres thoraciques, la para-
plégie foudroyante, coïncidant avec une paralysie vésicale subite,
l'extension des troubles nerveux à la région dorsale. Il y a lieu,
sans doute, de tenir compte, pour l'explication de ces faits, de la
coexistence d'une polynévrile; mais l'auteur ne' croit pouvoir expli-
quer la physionomie des accidents apoplectlformes que par la com-
plication, soit d'une hémorrhagie cérébrale dans les tissus de néo-
formation, soit d'une hémalomyélie. R. C.
LVILCONSERVAT10N des réflexes P.1TELLAIRES dans LE tabès DORS.4LIS;
par Ch. ACHARD et Léopold Lévi. (Nous. Iconogr. de la Salopé-
trière, n° 2, 1898.)
L'abolition des réflexes rotuliens e t la règle dans le tabès dor-
salis dont elle constitue même un symptôme précoce ; mais la loi
de Weslphal présente des exceptions fréquentes, comme en témoi-
gnent les observations publiées depuis plusieurs années. Les
		
. REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE. 293
auteurs, pour leur part, ont rencontré six cas de labes avec conser-
vation des réflexes. L'un de ces cas, avec autopsie et examen histo-
logique complet, présente un intérêt tout particulier : il y avait
une sclérose des cordons postérieurs de la moelle, avec prédomi-
nance au niveau des régions sacrée et cervicale; la lésion était
particulièrement discrète au niveau de l'union de la moelle lom-
baire avec la moelle dorsale, c'esl-à-dire au niveau de cette zone
dite par Westphal « zone d'entrée des racines », située en avant de
la substance gélatineuse, et dont la lésion détermine toujoursl'abo-
lition du réflexe. Cette exception confirme donc non seulement la
règle, mais encore l'opinion, établies par Westphall, relativement
au siège anatomique de la lésion, qui se traduit par l'abolition des
réflexes patellaires. R. t : HAftoN.
LV111. UN cas D'AMYOTROPHIE DE la main DROITE ; par VAN GEHUCHTEN.
(Journ. de Neurologie et d'Hypnologie, 1898, n° 10.)
La malade, qui fait le sujet de cette observation, présentait au
niveau de la main droite une atrophie complète de tous les mus-
cles innervés par le médian et une atrophie incomplète des
muscles innervés par le cubital. A la suite de cette atrophie, la
main avait subi une déformation particulière, sorte de combinai-
son de la main de singe avec la main en griffe, à laquelle on
donne généralement le nom de main de Duehenne-Aran. Malgré
l'absence de troubles de la sensibilité, l'auteur croit pouvoir ratta-
cher cette amyotropie à une syringomyélie. G. D.
LIX. Un cas d'anurie hystérique avec élimination supplémentaire
d'urée par LE NEZ, LES yeux, LES OREILLES, ETC., ayant DURÉ DOUZE
jours; par le Dr B. Guisy. (jours. deNeuroloyie et d'Hypnologie,
1898, n° 6.)
LX. LE phénomène des ORTEILS ; par vAN GEHUCHTEN. (Journ. de Neuro-
logie et d'Hypnologie, 1898, n° 8.)
Dans un cas d'hémiplégie organique, l'auteur a constaté l'exis-
tence du phénomène des orteils, signalé récemment par Babinski.
Il a, en outre, observé la même modification du réflexe plantaire
dans trois cas de tabes dorsal spasmodique. M. van Gehuchten croit
pouvoir en conclure que le phénomène des orteils est lié intime-
ment à la lésion des fibres des faisceaux pyramidaux, que cette
lésion siège dans la partie encéphalique de ce faisceau (hémiplégie,
monoplégie) ou dans sa partie spinale (paralysie flasque ou para-
plégie spasmodique).
G. D.
		
294 -il REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE.
-LXI. UN cas DE maladie DE CHAMOT ; par les D" DE Buck et L. DE-
moon. (Journ. de Neurologie et cl'llpnologie, 1898, n° 5.)
On sait que pour quelques auteurs, la sclérose latérale amyotro-
'phique, au lieu de constituer une véritable entité morbide, comme
. l'a soutenu Charcot, ne serait qu'une variété d'atrophie muscu-
.laire progressive. NI
S'appuyant sur un cas de sclérose latérale amyotrophique dont
ils donnent la relation, de Buck et Demoor démontrent que
si, au point devue anatomo-palhologique, on est en droit de con-
sidérer la maladie de Duchenne et celle de Charcot comme de
simples modalités cliniques (Leyden, Kakler et Pick) d'une même
- affection portant sur les neurones des cornes antérieures (neurone
moteur périphérique et neurone moteur intercalaire) ; au point de
vue clinique, l'existence des phénomènes spasmodiques et la rapi-
. dite beaucoup plus grande de l'évolution caractérisent assez nette-
ment la sclérose latérale amyotrophique pour lui faire une place
- à part en pathologie nerveuse, très voisine mais distincte toutefois
de celle que l'on assigne à l'atrophie musculaire progressive. G. D.
LIII. La suggestibilité ET l'hystérie ; QU'EST-CE que l'hystérie; par
A. FOREL. (Zeitschrirt fil¡' hypnotismes, t. V, fasc. 2, 3, 4.)
L'hystérie n'est pas une entité morbide mais un complexes
symptomatique, un syndrome pathologique. Ce complexus est plus
souvent constitutionnel mais il peut être aussi acquis ; presque
toujours l'élément acquis vient se greffer sur l'élément constitu-
tionnel. Avant tout, ce complexus symptomatique est caractérisé
,par une suggestibilité et une auto-suggestibilité pathologique qui
se combinent très diversement avec les manifestations des autres
/ psychopathie, constitutionnelles.
 L'auto-suggestibilité pathologique prédomine dans les formes
. graves de l'hystérie. Les phénomènes hypnotiques ojit pour basela
suggestibilité normale et l'hypnotisme n'est pas une manifestation
. de l'hystérie. La suggestibilité normale est à l'hystérie ce que la
. tristesse est à la mélancolie. ' LWOFF,
 LXHI. Auto-observations PENDANT l'état hypnotique ; par Ollo-G,
WETTERSTRAND (de St0ckho)m). (GeltSCl29'il sur hypnolisn2us,
B.-W., fasc. 2 et 3.)
Deux malades hynoptisés racontent leurs sensations : diminu-
' lion de la personnalité; on dort, mais on se sent, on se voit dor-
.mir, on entend ce qui se passe autour, on entend les paroles de
l'hypnotiseur qui pénètrent en vous et modifient votre état d'âme.
z On se rend cependant parfaitement compte qu'on est suggestionné.
		
REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE. 1295
On conserve un empire assez grand sur soi-même et un des ma-
lades a pu s'auto-suggestionner et se réveiller à une heure fixée
par lui d'avance; il s'est rappelé pendant son sommeil hypnotique
qu'il avait un rendez-vous d'affaire à cette heure. LWOFF.
S'AGIT-IL DE somnambulisme HYS1'ÉRIQUE ou HYPNOTIQUE ; par
LOEVENFELD. (Zeitsclarift fiii, hypnotismus, t. VI, fasc. 2.)
A. propos d'une observation publiée par le Dr Brugelman, l'au-
teur se déclare adversaire de la théorie qui veut que l'hypnose soit
une modalité hystérique artificiellement provoquée. Il croit qu'il
existe bien une région frontière où l'hystérie empiète sur l'hypno-
tisme, mais il croit aussi à l'autonomie de ces deux états. LworF.
LXV. Parésie transitoire ET récurrente dans LE ramollissement
cérébral aigu ; par 0. itLICIiENZIE. (Brit. med. Journal, janvier
1898.)
L'auteur signale une observation de courtes et fréquentes
attaques de parésie et montre l'intérêt que présentait leur rapport
étroit avec l'hémoglobinurie constatée du malade. A. Blanc.
LXVI. AUTOHYPNOTISIfE, par St. Waruen. (Médical News, mai 1898.)
L'auteur développe les bienfaits à tirer du traitement moral, des
suggestions bienfaisantes et autosuggestions contre les obsessions
et impulsions nuisibles d'ordre hystérique et dégénératif.
Il montre les anomalies de l'idée morbide comme prenant fré-
quemment naissance dans des suggestions ambiantes, imitations,
lectures et dépressions du caractère et de la volonté d'origines
variées ; il propose de les combattre par un mécanisme analogue
en provoquant des auto-suggestions inverses, comme la mère
trompe les fantaisies intempestives de l'enfant en lui offrant
quelque satisfaction voisine seulement de son caprice et qui l'en
distrait. A. Marie.
LXVII. Myélite localisée (paralysie des quatre membres); par
B. 13RAUVELL. (British médical Journal, mai 1898.)
C'est un cas de lésion traumatique de la colonne vertébrale au
niveau de la 5e verticale.
Paralysie et anesthésie transitoires suivies d'atrophie avec
spasmes et rigidités.' La lésion semble avoir été superficielle, affec-
tant les racines d'émergence au niveau des 5° et 6° vertèbres
cervicales. L'auteur rapproche un cas analogue où des paralysies
viscérales (vésicale et intestinale) disparurent avec les paralysies
transitoires des membres. Traitement dans les deux cas par l'élec-
tricité, les massages et les injections strychniques. A. Marie.
		
296 REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE.
LIII. Hystérie infantile; par J. MADiSON TAYLOR. (Médical NC,WS,
janvier 1898.) ,
'L'auteur se place plus particulièrement au point de vue du trai-
tement, qu'il fonde sur l'hydrothérapie et la suggestion. Aux crises
spasmodiques il applique le nitrite d'amyle, les inhalations am-
moniacales et les applications de glace sur la tête et la colonne
.vertébrale. A. Marie.
LXIX. Épilepsie sénile; par C. Lewis ALLEt\. (Médical News,
- mars 1898.)
Quatre observations d'épilepsie tardive que l'auteur rapporte à
la sclérose artérielle des centres nerveux et à la dégénérescence
du muscle cardiaque (cardio-bulbar sclerosis). A. Marie.
LXX. Abcès cérébral; par J. ltosson. (Occidental medical Journal,
février 1898.)
Observation d'un homme de trente-neuf ans ayant succombé,
malgré l'opération du trépan, à un abcès de l'hémisphère droit
d'origine péricranienne. L'auteur, à ce propos, impute son insuc-
cès au retard mis à opérer, en raison de l'opposition de la famille
et du délire du malade; il se demande si l'intérêt du malade ne
devrait pas primer les autres considérations. A. Marie.
LXXI. Du tabès dorsal; par F. FISIIEII, (Occid. medic. Time,
mars 1898.)
A propos des cas d'ataxie observés au Cooper collège de San
Francisco, l'auteur estime que l'influence étiologique de la syphilis
a été exagérée. Quand il y a antécédent syphilitique, la gravité et
la précocité de l'atteinte de tabes est en raison inverse de la gra-
vité des accidents spécifiques initiaux et de l'énergie du traitement
correspondant. L'atrophie optique précoce correspond aux ataxies
tardives et à marche lente. A. M.
LXXII. Étiologie des névroses; par F. (3.vTEnlAi\. (Sied. leg. Journal,
mars 1897.)
- L'auteur incrimine particulièrement le surmenage intellectuel
de l'enfance, en se basant surtout sur la progression du suicide
chez les enfants. Il montre les programmes d'instruction surchar-
gés comme aboutissant finalement il produire l'idiotie par dégéné-
rescence des sujets qui procréent plus tard des arriérés par suite
de la tare névropatbique ainsi acquise. A. Marie.
		
REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE. 297
SUR l'épilepsie d'origine alcoolique ; par Heinrich STERN
(de New-York). (Medico légal Journal, juin 1897.)
L'auteur montre d'abord les ravages de toutes sortes produits
par l'alcoolisme ; puis il étudie les diverses opinions des différents
auteurs sur les rapports qui unissent l'alcoolisme et l'épilepsie.
Pour lui, l'alcoolisme,provoque l'épilepsie d'abord par les lésions
organiques qu'elle fait naître dans le système nerveux central par
athérome, sclérose, etc., mais, aussi, avant même que ces lésions
organiques ne soient constituées par le trouble amené dans la
nutrition des cellules nerveuses par l'intoxication. De nombreuses
observations accompagnent le texte A. V.
LXXIV. Paralysie réflexe DU DELTOÏDE DE cause articulaire. 
Déplacement secondaire passif ; par le Dr F. MALTY. (Gazette
hebdomadaire de médecine et de chirurgie, le, mai 1898.)
A la suite d'une luxation de l'épaule en avant, on observe par-
fois une paralysie du deltoïde et de quelques muscles voisins et un
déplacement secondaire passif de la tête de l'humérus. Le segment
brachial est allongé, la tête de l'humérus par suite de la paralysie
du deltoïde et de la laxité des ligaments abandonne la cavité glé-
noïde, entraîné qu'il est par l'action de la pesanteur. Bien que ce
déplacement permanent soit facilement réductible, l'impotence
fonctionnelle du membre est presque complète. C'est un syndrome
bien défini constituant une infirmité redoutable.
L'auteur étudie d'abord quelle sorte de paralysie frappe le del-
toïde et montre quel est le rôle de cette paralysie dans la genèse
des accidents.
La paralysie n'est due ni à une myosite, ni aune névrose ; elle est
ou neuropathique, ou myélopathique. Elle n'est pas neuropathique : 
l'exploration électrique ne décelant jamais de réaction de dégéné-
rescence permettrait seule de l'affirmer, mais en outre elle n'est
jamais accompagnée d'anesthésie localisée ; l'excitabilité du mem-
bre est exagérée et les réflexes du poignet et du coude sont aug-
mentés, de soite qu'il n'est pas douteux qu'il s'agisse ici d'une
affection myélopathique, c'est bien là la paralysie spasmodique
amyotrophique de Charcot, l'atrophie réflexe de cause articulaire.
L'amyotrophie articulaire est très bien étudiée tant au point de
vue nosographique, qu'au point de vue pathogénique : toute lésion
articulaire retentit sur son centre médullaire. Mais ce retentisse-
ment est variable : tantôt il n'y a qu'une lésion dynamique, épui-
sement de la cellule ganglionnaire, donnant lieu à des parésies et
des amyotrophies passagères, tantôt il y a lésion organique des
cornes antérieures de la moelle provoquant des paralysies, des
amyotrophies graves et une laxité articulaire donnant naissance
		
298 REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE.
au déplacement secondaire de la tête humorale. D'autre part
jamais une paralysie du circonflexe ou du plexus brachial ne
s'accompagne de laxité articulaire.
L'auteur s'appuyant sur six observations personnelles et sur les
six cas rapportés par M. Hennequin est donc autorisé à formuler les
conclusions suivantes : cette paralysie est myélopathique et répond
au type de la paralysie spasmodique articulaire ; c'est cette origine
qui permet d'expliquer le déplacement et la laxité articulaire; le
déplacement ne se produit pas lorsque la paralysie reconnaît une
autre cause. A. Vigouroux.
LXXV. Tic douloureux ET opération ; par W. EWART. (British
médical journal, 9 novembre f89fi.)
L'auteur conclut au succès douteux et au rejet de l'opération
toutes les fois qu'on n'a pas épuisé les moyens logiques de traite-
ment médical répondant par exemple à l'origine arthritique
héréditaire de l'affection. A. Marie.
LXVI. Notes cliniques SUR la maladie D'rDDISON; par B. BrAU-
WELL. (British médical journal, janvier f89 .)
Ces réflexions à propos d'une observation inédite portent sur
deux points particulièrement importants : l'action nettement effi-
cace du traitement par l'extrait surrénal, l'absence des capsules
constatée. A. M.
LXXVII. Hérédité ET névrose; par Savoye. (B. médical journal,
janvier 1897.)
L'auteur s'attachant à faire la part des prédispositions hérédi-
taires et des facteurs individuels dépendant du milieu (chocs
moraux, surmenage, etc.), estime qu'il D'y a pas de fatalité dégé-
nérative, héréditaire seule ou d'acquisition ; la combinaison de ces
facteurs lui semble indispensable pour l'éclosion fatale des acci-
dents dégénératifs. A. Marie.
LXXVIII. DEUX cas DE névralgie DU trijumeau ET DE trismus associés
A la chute des DENTS; par S. SEwILL. (British medicul journal,
janvier 1897.)
L'auteur, s'appuyant sur deux cas, estime qu'il peut y avoir
relation de cause à effet entre la disparition des dents et les com-
pressions articulaires temporo-maxillaires entraînant constriclion
et irradiation névralgique douloureuse. Ses malades guérissent par
l'apposition de plaques artificielles remplaçant les dents et resti-
tuant à l'articulation maxillaire des rapports normaux. A. Marie.
		
REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE. 29U
LXXIX. IIEMIATROPHIE faciale; par E. Yonge. (B. med. OlLr'n.,
mars 1897.)
Hémiatrophie chez une femme de quarante et un ans, consécuti-
vement à des névralgies hémicranio-faciales depuis la 31° année.
A. Marie.
LXX. IIYSTÉRO-ÉPILEPSIE simulant L'ÉPILEPSIE vraie; par IL THOMSON.
(British médical Journal, août 1897.)
C'est une observation type d'hysteria major, conforme à la des-
cription classique établie par l'école de la Salpêtrière, avec les trois
phases cliniques, tonique, clonique et excitation émotionnelle
finale. A. XL1AIE.
LXXXI. Névrites périphériques d'origine puerpérale ; par Ernest-
Sept. REYPIOLDS. (British médical Journal, octobre 1897.)
L'auteur divise les névrites selon leur origine centrale ou péri-
phérique. Il distingue parmi ces dernières celles d'origine infec-
tieuse générale, et celles d'origines traumatique ou infectieuse
locales, pelviennes. Il cite une observation personnelle de névrite
périphérique de cette dernière catégorie, ayant entraîné une para-
plégie, guérie depuis. A propos de cas suivis de mort, il rappelle
les altérations névritiques constatées au microscope par Korsakolf,
Serbski, Lindeman, Mader et Solowieff. A. Marie.
LXXXII. Acromégalie; par J.-N. D'ËSTERRE. (British médical Journal,
décembre 1897.)
C'est l'observation d'un homme de trente ans soumis au traite-
ment par les tablettes d'extrait pituitaire. Amélioration.
A. Marie.
LXXXIII. Myélite puerpérale; par Arthur Conklin-Brush. (Médical
. News, mars 1898.)
L'auteur signale l'absence, aussi bien dans les traités de neuro-
logie que dans les ouvrages d'obstétrique, d'observation de paraly-
sies dues à des modifications inflammatoires de la moelle, cas qui
bien que rares n'en constituent pas moins des complications puer-
pérales.
Il relate cinq cas de myélite puerpérale qu'il a pu observer pen-
dant deux années dans les salles d'hôpital de Kings. Tous ces cas
étaient de nature subaiguë ou chronique, et des proportions
variables de la moelle étaient atteintes.
		
300 REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE.
Il expose que, des causes générales de myélite, une seule est à
retenir dans la complication puerpérale, la septicémie.
A. Blanc.
LXXXIV. Erytrophobie ; par ' BECIITEREW. (Revue de psychiatrie,
neurologie et psychologie expérimentale, 1897, n° 1, p. 23-24.) 1
A propos de la communication de MM. Pitres et Régis, au Con-
grès de Nancy, M. Bechterew fait remarquer que sous le titre : 
« Propriété de rougir comme affection particulière », il a décrit dans
laRevzce de psychiút1'ie, etr ? de 1896, n 12, une atfection absolument
analogue à celle qu'ont décrite MM. Pitres et Régis. D'accord avec
ces derniers. M. Bechterew trouve que cette affection se rencontre
tout particulièrement chez les jeunes gens du sexe masculin à sys-
tème nerveux facilement excitable, chez les neurasthéniques, mais
rarement chez les hystériques. Contrairement à l'opinion des au-
teurs français, l'érytrophobie ne débuterait pas nécessairement
après l'achèvement de l'évolution.générale,- dans un cas deM. Bech-
terew, le début de l'affection remonte à l'âge de onze ans. Les
malades restant seuls ne rougissent pas, ils ne rougissent pas non
plus dans l'obscurité ni lorsque l'éclairage est faible, -celas'ex-
plique par le fait que la peur d'être remarqué par quelqu'un est la
cause provocatrice de l'accès de rougeur. La psychothérapie, sous
forme de suggestion ou d'autosuggestion, serait le seul traitement
rationnel.
LXXXV. Remarques sur certaines formes d'imbécillité; par
J. TIIOIPSON. (Tretttment, mai 1898.)
Ch.-John Thompson, dans une communication à la Société mé-
dico-chirurgicale d'Edimbourg, attire l'attention sur les particula-
rités offertes par certaines formes d'imbécillité qu'on observe chez
les enfants.
Parfois une maladie organique quelconque est capable par la dé-
bilité générale qu'elle entraîne, d'occasionner un retard dans le
développement intellectuel de l'enfant, l'acquisition des idées se
trouvant entravée par la lenteur des perceptions. Si cet état d'ar-
riéralion intellectuelle s'accentue, il y a lieu- de l'attribuer à un
trouble mental. La microcéphalie se reconnaît à des signes assez
caractéristiques dans la forme et les dimensions de la tête. La fun-
tanelle antérieure se ferme prématurément, et d'après M. Thomp-
son, l'ohlitération de la fontanelle avant le septième mois serait
toujours due à la microcéphalie. Les essais de crâniectomie, tentés
dans le but d'élargir les dimensions du crâne, n'ont pas donné des
résultats encourageants.
L'hydrocéphalie chronique s'accompagne souvent de déchéance
		
REVUE D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE PATHOLOGIQUES. O'1
intellectuelle. Parfois au contraire, malgré une hydrocéphalie bien
caractérisée, l'enfant conserve une intelligence normale et peut
recevoir une instruction très riche. Ces enfants sont d'ordinaire
d'une humeur douce et agréable. ,
Dans la paralysie infantile d'origine cérébrale, l'état mental pré-
sente des degrés divers en rapport avec l'étendue et le siège des
lésions présentées par le cerveau, en rapport aussi avec l'époque
d'apparition des accidents. Certains sujets jouissent d'une intelli-
gence susceptible dese développer par l'éducation. La paraplégie
spasmodique est le symptôme dominant de cet état. tD
Une catégorie distincte d'imbéciles est formée par les imbéciles
Mongols, ainsi dénommés en raison de leur facies qui se rappro-
che du type mongol. Il ne faut pas les confondre avec les crétins ;
leur intelligence présente des caractères bien différents de celle de
ces derniers : par leur humeur éveillée, leur puissance d'imitation
si marquée, ils diffèreul bien du crétin à l'esprit lourd, aux per-
ceptions lentes. Le traitement thyroïdien a été essayé dans ces cas,
maïs d'après M. Kletcher Beach, on n'en retire aucun résultat.
Le crétinisme a donné lieu ces temps derniers à de nombreux
travaux etla valeur du traitementthyroïdien estici nettement éta-
blie. Il faut surveiller les accès fébriles capables de se produire au
cours du traitement et noter avec soin la température. Au moindre
signe de malaise, il faut prendre la température, et si elle est
au-dessus de la normale, il faut suspendre l'emploi du traitement
thyroïdien. P. REr.LaY.
REVUE D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE
PATHOLOGIQUES.
1. LÉSIONS DES CELLULES NERVEUSES AU COURS DE DIVERSES INTOXICA-
TIONS ET auto-intoxications ; par MM. NAGEOTTE et ETTLINGER,
(Presse médicale, 23 mars 1898.)
Les intoxications expérimentales qui résultent de l'extirpation
des capsules surrénales, de l'extirpation des reins, de l'inoculation
du venin de la vipère, de l'inoculation tétanique, de l'ingestion
d'iodure de potassium, déterminent dans les cellules nerveuses
centrales des lésions protoplasmiques qui portent sur la substance
chromatique et sur la substance achromatique ; leurs caractères
		
302 REVUE D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE PATHOLOGIQUES.
priucipaux sont : la chromatolyse, la fissuration, la vacuolisation.
En même temps que se produit la désintégration des éléments
chromatophiles, il se forme, entre les granulations colorées, des
fissures claires, tantôt de forme allongée et disposées d'une façon
concentrique dans le corps cellulaire et longitudinale dans les
prolongements (extirpation des capsules surrénales, extirpation
des reins, intoxication par venin de vipère); tantôt losangiques et
disposées sans ordre il l'intérieur de la cellule (intoxication par
l'iodure de potassium et la toxine tétanique). Indépendamment de
ces fissures ou conjointement avec elles, se voient parfois des
vacuoles dans certaines cellules. Les fissures et les vacuoles, que les
auteurs qui ont précédemment étudié ces questions, ne paraissent
pas avoir vues nettement, ont été bien observées par MM. Na-
geotte et Ettlinger, grâce à une modification de la méthode de
Nissl consistant dans l'emploi, comme liquide fixateur, de formol
à 10 p. 100, avant l'emploi de l'alcool absolu.
Ces lésions existent dès le début de l'intoxication (tétanos).
Elles donnent lieu à des manifestations cliniques, lorsque, par
suite de leur confluence progressive, elles ont atteint un nombre
d'éléments trop grand pour que les suppléances puissent s'établir.
Alors survient l'insuffisance nerveuse, processus comparable aux
insuffisances viscérales par destruction de l'élément noble. C'est à
tort qu'on considérerait les lésions nerveuses des intoxications
comme des lésions banales et sans valeur pathogénique. Elles
interviennent dans le mécanisme de la mort, ce qui explique leur
existence dans une foule de processus toxiques mortels.
A. Fenayrou.
II. Abcès cérébraux EN rapport avec DES suppurations CHRONIQUES
DE L'OREILLE moyenne; par Alnasa. (l3ristih medical Journal, avril
1898.)
Cinq observations d'abcès mastoïdien opérés par la méthode de
Percy-Dean, deux morts et trois guérisons. A. Marie.
III. LÉSIONS RÉTINIENNES EN RAPPORT AVEC DES LÉSIONS CÉRÉBRALES;
. par WILLIAMSON. (British med. Journal, juin 1898.)
Treize cas d'examens ophtalmoscopiques chez des malades atteints
d'hémorrhagies, embolies ou thromboses cérébrales, altérations
coïncidant souvent avec des lésions analogues du fond de l'oeil,
sous la dépendance d'une artério-sclérose commune. Quatre figures
d'hémorrhagies rétiniennes de l'oeil correspondant à la lésion céré-
brale. Nous avons nous-même signalé des lésions oculaires analo-
gues en rapport avec les lésions cérébrales de la paralysie générale
(Thèse Paris, 1890). A. Marie.
		
REVUE d'anatomie ET de PHYSIOLOGIE pathologiques. 303
ri. LE DÉDOUBLEMENT DU TOURBILLON DES CHEVEUX ET DE LINFUNDI-
bulum sacro-coccygien; par Ch. Féré. (Nouv. Iconogr. de la Sal-
pêtrière, n° 3, 1897.)
Ces anomalies - dont l'auteur a rassemblé plusieurs cas 
peuvent se rencontrer isolément ou réunies chez le même indi-
vidu. Leur ressemblance et leur siège aux deux extrémités de la
gouttière rachidienne sont propres à établir l'origine commune
des traces qu'on y rencontre à l'état normal. L'observation em-
bryologique permet à bon droit de les rattacher à des accidents
de l'évolution de la gouttière rachidienne et de les considérer
comme des stigmates importants de dégénérescence. R. C.
V. Note sur l'asymétrie cranio-faciale dans LnÉLIIPLI.GIE spas-
MODIQUE infantile ; par Ch. FÉRÉ. (Nouv. Iconogr. de la Sal-
pêtrière, n° 4, 1897).
Recherches portant sur 15 hémiplégies infantiles, à l'aide des
mensurations suivantes : 1° diamètre antéro-postérieur de la tête
de la protubérance occipitale externe aux deux bosses frontales ;
21 diamètres transversal et vertical de l'orbite ; 3° mesure de la
mandibule de la saillie latérale du menton à l'angle de la mâ-
choire... desquelles il résulte que : A. La saillie de labosse fron-
tale est atténuée du côté hémiplégique 7 fois sur15 ; égale ou même
supérieure 4 fois sur 15. - B. Le diamètre vertical de l'orbite est
supérieurdu côté hémiplégique 10 fofs sur f5; les orbites paraissent
égaux 5 fois sur 15. C. La mandibule est moins longue du côté
hémiplégique 12 fois sur 15 '. R. C.
VI. STRUCTURE DE la couche superficielle DE l'écorce cérébrale;
par BEWAN LEwIS. (Edinburglt Médical Journal, juin 189î.)
Dans cette étude, l'auteur décrit avec détails la structure histolo-
gique de la zone périphérique corticale, d'après les résultats four-
nis par les nouveaux procédés de technique de Golgi et Ramon y
Cajal. On décrivait jusqu'ici cette couche corticale comme formée
uniquement de faisceaux de fibres nerveuses à myéline disposés
sur des plans parallèles à la surface. On admettait bien que les pro-
longements des cellules pyramidales traversaient cette couche,
mais c'est seulement par les méthodes de coloration modernes
qu'on a pu constater leurs connexions.
' On trouvera des renseignements sur cette question dans les nom-
breuses observations d'hémiplégie infantile que nous avons publiées soit
tons l'Iconographie photo[ll', de la Salpêlrière (avec Il. Regnard), soit
dans nos Comptes l'emlus de Bicêtie (1880-1897). B.
		
304 REVUE D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE PATHOLOGIQUES.
D'une façon générale, l'épaisseur de cette couche diminue sur
chaque hémisphère en allant de la suture sagittale vers la base;
elle décroit également d'avant en arrière. C'est aux points où les
groupes cellulaires sous'jacents sont les plus abondants qu'elle
présente son maximum d'épaisseur, fait qui indique une relation
étroite entre les]cellules nerveuses et les éléments de la couche péri-
phérique. La couche en question comprend : »
1° Des éléments névrogliques et lympho-conjonctifs.
Le chromate d'argent permet de pénétrer la structure intime de
la trame conjonctive du cerveau et y décèle chez la grenouille la z
^présence de deux variétés de cellules, absolument indépendantes
fonctionnellement du tissu nerveux. Ce sont : a) de petites cellules
de 6 à 9 fi, avec gros noyau, disséminées dans la substance céré-
brale, placées sur le trajet des vaisseaux sanguins ; b) d'autres cel-
lules, deux fois plus grandes, caractérisées par un abondant proto-
plasma, de nombreux prolongements rayonnés, très délicats et un
ou plusieurs prolongements épais s'attachant à un vaisseau voisin.
L'auteur pense que ces cellules tirent leur origine de l'endothélium
des vaisseaux sanguins et qu'elles passent par des stades de transi-
tion avant d'arriver au type parfait de cellules en araignée de la
névroglie. Les lésions pathologiques du cerveau confirment cette
manière de voir;
2° Un plan de fibres nerveuses tangentielles. Tous les auteurs ont
décrit ces faisceaux de fibres à myéline dirigés parallèlement à la
surface immédiatement sous la pie-mère;
3° Les prolongements terminaux des cellules pyramidales.
les uns viennent des cellules pyramidales qui constituent les
troisième etquatrième couches, les autres des cellules de laseconde
couche. A mesure qu'ils s'approchent dé la périphérie, ils se divisent
en rameaux plus fixes à la façon d'un pinceau. Les divisions ter-
minales ou dendrites présentent un aspect hérissé et tortueux.
L'auteur, après avoir établi les relations de ces dendrites elles
connexions qui existent entre les éléments de la seconde couche
corticale avec la couche superficielle, cherche à établir dans des
considérations intéressantes quel doit être le rôle de ces divers
éléments dans le mécanisme de l'activité nerveuse. P. Rellay.
'VU. Gliome DU BULBE; par Joseph COLLINS. (Médecine, Chicago,
décembre 1897.)
Les néoplasmes du bulbe sont rares et d'un diagnostic diffi-
cile. Ce n'est pas qu'ils ne manifestent leur présence par des
symptômes bien accusés, mais ces symptômes sont trop complexes
pour permettre de formuler une description clinique applicable
aux tumeurs du bulbe. Cette complexité symptomatique tient-elle
même à la complexité physiologique de cette portion des centres'
		
REVUE D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE PATHOLOGIQUES. 305
nerveux, où se trouvent réunis des centres fonctionnels si nom-
breux, d'où émanent les quatre dernières paires crâniennes, par où
passent les voies conductrices, motrices et sensitives qui mettent
en communication l'encéphale avec la périphérie. Etant donnée
l'impossibilité de tracer un tableau d'ensemble des tumeurs du
bulbe, il convient d'en rapporter avec détails tous les cas nette-
ment observés.
Le cas suivant est intéressant en raison du' peu de signification
de symptômes, de l'indécision du diagnostic, qui n'a pu être fait
qu'à l'autopsie par la découverte d'unetumeur (gliosarcome) nette-
ment limitée au bulbe.
Il s'agit d'un sujet vigoureux sans antécédents pathologiques,
qui a commence par présenter une sensation d'engourdissement
dans les doigts de la main gauche; cette sensation a gagné la
main, puis s'est étendue jusqu'à l'épaule. Même chose s'est passée
pour le membre inférieur du même côté. Plus tard survint une
sensation de tension dans le côté gauche du cou et de la tête, sans
trouble céphalique véritable. Il ne présente d'ailleurs pas de para-
lysie, du côté des membres ni des nerfs craniens; pas de troubles
oculaires ; pas de vomissements. Les mouvements de la main gauche
et de la jambe gauche sont seulement marqués d'ataxie.
L'exploration de la sensibilité montre une analgésie très mar-
quée sur tout le corps. Les sensations tactiles et thermiques sont
au contraire perçues. Les réflexes sont conservés et exagérés. L'in-
telligence est intacte. Pas de troubles respiratoires ni circulatoires.
En l'absence des symptômes cardinaux d'une tumeur cérébrale,
il était difficile de faire un diagnostic et surtout de localiser la
lésion.
Cet état dura huit mois environ. Il présenta alors de la tachy-
cardie avec faiblesse du pouls et des accidents d'oedème pulmo-
naire, le tout accompagné d'un état fébrile très marqué. Devant
la gravité de cet état, on tenta d'intervenir et l'application d'une
couronne de trépan ne donna aucun résultat. La mort survint deux
jours après l'opération par exagération des troubles cardio-respi-
ratoires.
A l'uutopsie le cerveau ne présente rien de particulier, mais le
volume du bulbe attire l'attention. Le bulbe est distendu par une
tumeur qui a envahi sa face dorsale et empiété surtout à gauche.
Cette tumeur d'aspect gélatineux, de couleur gris foncé, plus
dense à la périphérie qu'au centre, est nettement distincte du
tissu nerveux qui l'entoure. Sur des coupes de la moelle, on n'ob-
serve aucune dégénérescence secondaire des faisceaux blancs.
L'examen de la tumeur montre qu'elle est formée d'un tissu de
névroglie avec prolifération vasculaire abondante. Au sein du
tissu gliomateux, on retrouve des cylindraxes et des cellules ner-
veuses intacles.
Archives, 2e série, t. VI. 20
		
306 REVUE D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE PATHOLOGIQUES.
11 semble donc que la tumeur, au sur et à mesure de son déve-
loppement, ait pris la place des éléments nerveux du bulbe. Et
cette notion éclaire l'évolution clinique présentée par le malade.
La tumeur s'insinuant lentement entre les cellules nerveuses et
leurs prolongements sans les détruire, n'a nui que légèrement à
leur fonctionnement, jusqu'au jour où les centres cardiaque et res-
piratoire ont été englobés et paralysés. C'est un fait bien connu
que le tissu gliomateux s'insinue entre les cellules et les cylin-
draxes au point de les enserrer dans son réseau sans pourtant
arrêter leurs fonctions, quand le processus suit une lente évo-
lution.
Le gliome tire son point de départ du point où le tissu névro-
glique est le plus abondant, c'est-à-dire du canal de l'épendyme
pour irradier de là vers la périphérie. Les premiers troubles obser-
vés se rapportent à là sensibilité, car les voies de conduction sen-
sitive subissent les premières atteintes de la lésion. Ce malade n'a
pas échappé à la règle. Mais le point remarquable de son histoire
est la variété de dissociation sensitive qu'il a présentée. Tandis
que les sensibilités tactile et thermique dissociées dans la syringo-
myélie normale étaient conservées intactes, la sensibilité doulou-
reuse était abolie; l'analgésie était presque absolue. On peut en
conclure que ces trois modes de sensibilité possèdent dans le bulbe
des voies de conductibilité différentes, et que la voie des sensations
douloureuses s'est trouvée seule abolie dans le cas particulier.
RELLAY.
VIII. Diagnostic D'UNE TUMEUR cérébrale sans localisation possible;
par E. Brissaud et E. de Massary. (Nouv. Iconogr. de la Salpé-
trière, n° 2, 1897.)
Discussion casuistique et diagnostique fort intéressante à l'occa- .
sion d'un malade dont l'observation et'l'autopsie sont détaillées.
Garçon jeune, robuste, sans aucune tare héréditaire ou personnelle
Attaques complètes épileptiques, à forme dite essentielle, surve-
nues brusquement, avec accentuation des mouvements convulsifs
à gauche, attaques se manifestant peu à peu en séries subsistantes
et accompagnées d'une céphalée générale persistante. Mort au
cours d'une de ces séries d'attaques. A l'autopsie on découvre une
tumeur sarcomateuse siégeant au niveau de la première circonvo-
lution frontale droite. Cette tumeur aurait été facilement opérable.
Mais « une tumeur qui ne se traduit que par une épilepsie essen-
tielle et une céphalée diffuse, peut-elle être diagnostiquée assez
sûrement pour qu'on tire d'une symptomatologie si restreinte une
conclusion thérapeutique rationnelle ? Assurément non. Comme
enseignement pratique les auteurs concluent : « Il nous semble
que la céphalée, quoique diffuse, mais continue et intense constitue
		
REVUE D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE PATHOLOGIQUES. 307
à elle seule un motif d'intervenir. Il suffit d'une trépanation sim-
p ! ement décomprimante pour faire disparaître les douleurs, comme
pour prévenir un état de mal d'où peut résulter la mort. > R. C.
IX. CE QU'ON appelle la PRESSION cérébrale, LE mouvement DU
LIQUIDE CÉPHALORACHIDIEN DANS LE CRANE, ET LA PRESSION ENCÉPHA-
LIQUE ; par A. ADAlKIENICZ. (Neiwolog. Centralbl., XVI,,1891.)
La substance nerveuse est compressible ; elle peut être compri-
mée de plus de un cinquième de son volume sans qu'il soit porté
atteinte à ses fonctions. Le corps qui diminue la capacité de l'es-
pace réservé au cerveau n'a donc aucune tendance à déplacer le
liquide cérébro-spinal. Si, quel qu'en soit le motif, physiologique
ou pathologique, celui-ci quitte le crâne et son réservoir naturel,
ce n'est pas pour pénétrer dans la cavité de la dure-mère; il s'écou-
lera, hors du crâne, par les canaux ouverts que présente ce der-
nier. La tension du liquide céphalorachidien n'augmente jamais
au-delà de ses limites physiologiques ; si cela avait lieu, une mort
immédiale s'ensuivrait. L'injection, dans l'intérieur du crâne d'un
animal vivant, d'un liquide semblable au liquide céphalorachidien
le tue aussitôt, du moins dès que la pression artificielle produite
par cette injection dépasse tant soit peu la tension physiologique,
en déterminant une surcharge du coeur droit et de l'oedème céré-
bral.
Mais la pression exercée à la surface de l'encéphale vivant, loin
de rétrécir les capillaires cérébraux, les dilate ; les phénomènes
décompression ainsi produits varient suivant les territoires psycho-
physiologiques comprimés et sont de tout autre nature que ce
qu'on a décoré du nom de symptômes de la tension intracérébrale;
ceux-ci en revanche peuvent aussi apparaître 'sans qu'il y ait pres-
sion cérébrale, et provenir, par exemple, de l'excitation ou de la
paralysie de l'encéphale. L'augmentation de la pression intra-cra-
nienne par augmentation de la pression épicérébrale, celle que
détermine la pression d'un liquide injecté dans le crâne, se traduit
par une plus forte réplétion des veines de l'encéphale et [de leurs
canaux de décharge. Bientôt la pression augmente dans les veines
du cou ; il ne peut donc y avoir d'excès de tension du liquide intra-
cranien ni de pression cérébrale puisque les veines du crâne com-
pensent elles-mêmes toute tendance du liquide cérébro-spinal à
l'hyperpression.
En réalité, le liquide céphalorachidien est un produit.du sang
artériel et de la pression de celui-ci dans les capillaires qui occu-
pent l'espace céphalorachidien. Or, cette pression-là ne se modifie
jamais considérablement ; donc la source de ce liquide ne se mo-
difie qu'extrêmement rarement. Sa force donne au liquide une
pression qui fait équilibre à la pression atmosphérique ; elle est à
		
308 REVUE D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE PATHOLOGIQUES.
peu près uniforme et n'oscille autour de ce point d'équilibre que
par suite des mouvements respiratoires. Elle ne suffit pas, en tout
cas, pour chasser le liquide céphalorachidien de ses réservoirs. Il
faudrait pour cela qne la pression artério-capillaire s'élevât d'elle-
même, ce qui n'est pas. Comment donc circule-t-il ? Si l'on empêche
le retour du sang veineux, son écoulement du crâne : mieux que
cela, si on le refoule dans les veines, on verra que l'écoulement du
liquide céphalorachidien est entravé ; en effet, nous avons déjà
constaté plus haut qu'un afflux exagéré de liquide cérébro-spinal
artificiel dans la cavité crânienne augmente la tension dans les
veines du cou, ce qui prouve que non seulement le courant vei-
neux commande le courant du liquide céphalorachidien, mais
encore qu'il existe une communication parfaite entre les réservoirs
de ce liquide et ceux du sang veineux dans le crâne. Cela prouve
encore que la communication établie entre le liquide d'injection
artificielle qui représente le liquide céphalorachidien, et les veines,
se fait par des tuyaux à parois rigides, car l'effet d'une pression
extérieure sur les veines ordinaires à parois minces serait d'ahais-
ser la tension dans les veines du cou. Conclusion : la libre com-
munication entre les réservoirs du liquide céphalorachidien et ceux du
sang veineux doit avoir lieu par les os du crâne. C'est ce que
démontre du reste l'injection de substances colorantes dans la cavité
crânienne ; elles pénètrent les os du crâne.
Le réservoir du liquide céphalorachidien qui siège entre le cer-
veau et le crâne est, au moyen des canalicules osseux, en commu-
nication avec les veines qui traversent le» os du crâne et prennent
leur origine dans les veines de la pie-ruère. Le diploë est un vaste
espace veineux intercalé entre celles-ci et les autres. C'est'ce qui
fait que le liquide céphalorachidien circule réellement et conti-
nuellement sans avoir besoin de forces impulsives positives; sous
l'influence de chaque inspiration, le courant veineux des veines
des os aspire dans les canalicules osseux du crâne, de même que
tout liquide s'écoulant d'un tuyau quelconque exerce une aspi-
ration sur un branchement mis en communication avec ce tuyau.
Le courant veineux dans les os pompe donc lui-même le liquide
cép/¡alomchidien; ce mécanisme joue tant que le courant veineux
circule, tant que la respiration marche. Autant dire qu'il y a des
milliers de petites pompes qui s'opposent à la stagnation du liquide
céphalorachidien. Il n'y a donc pas de pression cérébrale.
Mais il peut y avoir compression du cerveau. Une tumeur, par
exemple, de même qu'une tige de laminaire, en se gonflant,
pousse les éléments de l'encéphale et les disperse, en raison des lois
d'accroissement et d'expansion des cellules pathologiques. Or, cela
n'a rien à voir avec le liquide cérébrospinal. Il y a compression
de la substance cérébrale et non production de pression .cérébrale,
S'agit-il d'une tumeur liquide, au lieu d'une tumeur solide, elle
		
REVUE D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE PATHOLOGIQUES. 309
produit, dans le crâne, un exsudât inflammatoire diffus qui, se
substituant à l'espace destiné au liquide céphalorachidien, empêche
l'accumulation de ce dernier; comment y aurait-il tension, pres-
sion Si la tumeur liquide s'ouvre, sa tension intérieure s'équilibre
avec celle du crâne, pas davantage. Quant à l'exsudat inflamma-
toire libre dans la cavité du liquide céphalorachidien, nous verrons
son action plus tard. L'action exercée par l'expansion de la tumeur
sur le cerveau, comparable mécaniquement à celle qu'exerce tout
foyer à croissance sur n'importe quel autre endroit du corps, n'en
diffère que par la différence des fonctions propres au cerveau et de
celles relatives aux autres organes. P. KERAVAL.
X. HYPERTROPHIE congénitale DES doigts; par R. CESTAN. (Nouv.
Iconogr. de la Salpêll'ière, n° 6, 1897.)
Observation d'un jeune homme de vingt-quatre ans : Hérédité
névropathique. Développement physique normal, sauf hypertro-
phie considérable des médius et index gauches, intéressant à la
fois les tissus osseux et les parties molles (photo et radiographies).
Manifestations neurasthéniques avec caractère emporté et imagi-
nation extravagante. On doit conclut l'auteur  reconnaître
dans ce cas de macrodactylie « un vice congénital de développe-
ment de même origine que toutes les malformations des dégéné-
rés, un des stigmates physiques qui caractérisent la famille névro-
pathique D. R. CHARON.
XI. La GROSSE localisation DES CORDONS MOTEURS DE la MOELLE
destinés A DIVERSES parties DU corps ; par J. G.1D et E. FLATAU
(6 : M-o/09'. Cent¡'albl., XVI, 1897.)
Expériences ayant pour but d'établir si l'on ne pourrait obtenir
des points de repère pour une différenciation topographique dans
la moelle, des fibres des pyramides destinées à diverses parties
du corps. Huit expériences ont été pratiquées sur des chiens. Le
comment et les effets de ces expériences sont spécifiés à l'aide de
figures. En voici le résumé.
La substance blanche de la moelle est excitable à l'électricité,
en particulier en ce qui concerne les conducteurs intercentraux,
notamment les fibres pyramidales. La différenciation topogra-
phique par l'excitation électrique est spécialement remarquable
pour la coupe transverse de la moelle, et les faisceaux pyrami-
daux. En diminuant méthodiquement la force de l'excitation, et
quant à l'intensité du courant, et quant à la durée de l'excitation,
on arrive à conclure que les fibres motrices destinées aux parties
du corps voisines ne sont pas loin de la substance grise des cornes
antérieures, tandis que les fibres des pyramides destinées aux par-
		
310 REVUE D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE PATHOLOGIQUES.
ties du corps éloignées occupent le cordon latéral beaucoup plus
en arrière et à la périphérie. Ce dernier fait concorderait avec
l'opinion, de plus en plus répandue, que les courtes fibres de la
moelle se dirigent près de la substance grise, tandis que les fibres
longues se servent plutôt des zones marginales périphériques.
- - P. KERAVAL.
XII. Poliomyélite antérieure CHRONIQUE avec LÉSION concomitante
DES racines postérieures ET DES cordons DE BURDACH ; par P. SCHUS-
TER. (Neurolog. Centralbl., XVI, 1897.)
Il s'agit d'un homme de quarante-trois ans. En octobre 1893, il est
enroué; en août 489 ? on constate une légère difficulté dans le mou-
vement d'abduction des cordes vocales, del'accélération du pouls. En
novembre 1894, affaiblissement du bras droit qui s'amaigrit; quel-
ques douleurs lancinantes. Tous ces accidents s'aggravent jusqu'en
1895. Déjà, en décembre 1894, il existe des troubles de la déglu-
tition. En janvier 1895, le malade, aphone, éprouve plusieurs accès
de vertige. En février de la même année, légère douleur de déchi-
rement dans le bras gauche; à la fin de ce mois, affaiblissement[des
branches supérieures et inférieures du facial des deux côtés, paré-
sie avec atrophie de la langue, troubles de la déglutition, aphonie
absolue, immobilité cadavérique des deux cordes vocales, atrophie
'en masse dégénérative des muscles du bras droit, qui décroitcepen-
dant de haut en bas, faible diminution des sensations douloureuses
dans le bras droit qui perçoit néanmoins encore les impressions lac-
tiles. Sensation subjective de faiblesse dans la jambe droite dont la
force est conservée de même que celle de la jambe gauche. Réflexes
patellaires très vifs; accélération du pouls. Bronchopneumonie.
Mort. On a fait le diagnostic de gliose du bulbe et de la moelle
cervicale. Autopsie. Les racines extramédullaires présentent deux
espèces de lésions : une lésion récente occupant des zones radicu-
laires circonscrites qui siège au beau milieu de lésions anciennes
- diffuses des manchons de myéline. Les racines antérieures extra-
médullaires, depuis la région sacrée la plus inférieure, jusqu'à la
région dorsale la plus supérieure, sont le siège des deux types de
lésions, dont le premier apparait des plus nets au niveau du ren-
.vilement lombaire. Les racines postérieures à ces mêmes hauteurs
sont aussi le siège des deux types de lésions, mais plus particuliè-
rement du premier, le second type y étant un peu moins accentué
que dans les racines antérieures. De la moelle thoracique inférieure
au bulbe, les racines antérieures trahissent surtout de vieilles alté-
rations principalement marquées par une extrême raréfaction des
fibres, dans la région la plus supérieure de la moelle thoracique.
Les lésions radiculaires en question sont également accentuées à
droite et à gauche. Atrophies insignifiantes des cellules des cornes
		
REVUE D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE PATHOLOGIQUES. 311
antérieures dans la moelle sacrée supérieure et lombaire inférieure;
aspect extrêmement suspect de ces atrophies des deux côtés dans
toute la moelle thoracique inférieure et moyeune; à coup sûr, des
deux côtés, il y a atrophie des cellules dans la moelle thoracique
supérieure et cervicale inférieure. Depuis la sixième racine cervicale
jusqu'en haut, la corne antérieure gauche est tres peu atteinte,
tandis que celle de droite est très fortement prise. Dégénérescence
systématique incertaine très faible, dans les deux cordons de Bur-
dach à la hauteur intermédiaire aux sixième et septièmes racines
dorsales ; elle n'est visible que parle procédé de Marchi. Dégénéres-
cence certaine du cordon de Burdach (surtout à droite), depuis la
deuxième racine dorsale jusqu'au noyau de Burdach. Lésions
récentes, insignifiantes, des cordons antérieurs et latéraux s'accroîs-
sant de bas en haut. Atrophie très marquée des noyaux des neu-
vièmes aux douzième paires craniennes; atteinte des racines intra-
et extra-médullaires de l'hypoglosse et des racines extra (peut-être
aussi intra) médullaires des neuvième et onzième paires. Des deux
côtés, faible lésion du genou du facial, de ses racines extra-médul-
laires ; dégénérescence du faisceau descendant de la cinquième
paire et de ses racines intra-médullaires des deux côtés. Dégéné-
rescence minime des racines émergentes de l'oculomoteur commun.
Forte hypérémie partielle de la moelle ; les parois des vaisseaux
y sont peu altérées, mais le tissu interstitiel est lésé. Hémorrhagies
dans les gaines vasculaires et petites hémorrhagies surtout sur le
plancher du quatrième ventricule. Intégrité des méninges. Très
grande diminution des fibres, atteintes aussi de prolifération gra-
nuleuse, du radial, du cubital, du médian, du pneumogastrique.
Dégénérescence totale des deux récurrents. Les fibres musculaires,
également fort appauvries, ont conservé leur striation transver-
sale ; multiplication des noyaux; surcharge et dégénérescence
graisseuses.
En somme, lésions systématiques avec atrophie primitive des
cellules nerveuses dans les foyers gris moteurs de la moelle et du
bulbe ; lésions des racines antérieures et postérieures et d'une par-
tie des cordons postérieures (Figures). C'est un cas qui ne rentre
dans aucune des catégories connues, ni au point de vue clinique,
ni au point de vue anatomique. Ce n'est ni une atrophie musculaire
progressive, ni une poliomyélite antérieure chronique pure, ni une
polynévrite accompagnée de lésion simultanée des cornes anté-
rieures, ni une affection systématique combinée des cornes anté-
rieures, des racines postérieures et des cordons postérieurs. Il se
rapproche le plus de la poliomyélite antérieure chronique, mais il
ne faudrait pas en induire que cette maladiè-là est une affection
plus diffuse que systématique. C'est un cas fruste dans lequel
on constate l'association d'altérations dans les racines, les cordons
et les noyaux sensitifs à une atrophie chronique des cornes anté-
		
312 REVUE D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE PATHOLOGIQUES.
rieures. On constale encore l'absence de symptômes cliniques en
rapport avec une série d'altérations analomiques marquées.
P. KERAVAL.
XIII. Etat actuel DE l'électrodiagnostic; par L. MANN. (Cent1'ant. f.
Ne¡'venheilk, XX, N. F. VIII. 1897.)
A. Courant galvanique.  Rien ne vaut un galvanomètre absolu,
avec une électrode normale (dont les dimensions ne varient pas).
Malheureusement il existe une foule de circonstances qui faussent
l'exactitude réelle de la détermination quantitative du degré (ainsi
mesuré) de l'excitabilité neuromusculaire. Il existe certainement à
cet égard des variétés individuelles qui dépendent de la constitu-
tion, de l'état de la nutrition, de l'âge, etc., et que nous ne con-
naissons que peu ou point, sans compter le mode de réaction"
purement personnel. Et que de causes d'erreur tenant, quoi qu'on
fasse, à nos procédés d'examen : tels; le déplacement inévitable de
l'électrode ou du point le plus excitable du tégument où celle-ci
est placée ; les modifications de l'excitabilité par le courant lui-
même et les transformations de la résistance à la conductibilité
sous l'influence du courant entre le moment où l'on observe la
contraction minima et celui où on lit le déplacement de l'aiguiile
sur le galvanomètre. Si l'aiguille du galvanomètre reprend rapide-
ment sa situation sans secousses, si l'on fait agir de courtes fer-
metures d'un quart de seconde (Goertner), si l'on se sert d'inten-
sités auparavant mesurés (Remak), on atténue ces inconvénients.
Mais les diverses épaisseurs formées par la peau et le tissu cellu-
laire au-dessus du nerf modifient la densité des effluves électriques
et exigent souvent, sans qu'on puisse formuler mathématiquement
ces conditions locales, de renforcer le courant; une peau épaisse
sert de cuirasse, mais, si elle est oedématiée, elle devient, à une
certaine profondeur, meilleure conductrice, trop bonne conduc-
trice même, car elle divise outre mesure les ondes électriques,
avant qu'elles ne rencontrent le nerf; de là des variétés indivi-
duelles et même régionales chez le même sujet (tableaux de Stint-
zing) qui nuisent à l'application des dixièmes ou centièmes de
milliampères au diagnostic des affections uni ou bilatérales.
B. Courant faradique. - Les mêmes sources d'erreur diminuent
la valeur du courant faradique avec cette différence que, tandis
que le courant galvanique modifie lui-même la résistance à la
conductibilité, il n'en est pas de même pour le courant faradique
qui ne change pas cette résistance (Stintzing et Groeber). En
revanche, on peut mesurer l'intensité absolue d'un courant galva-
nique, tandis que celle d'un courant faradique dépend des obser-
vateurs, de leurs appareils (force de l'élément, nombre de tours
des bobines) qui fournissent des valeurs incomparables. Ajoutons
		
REVUE D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE PATHOLOGIQUES. 313
qu'un seul et même appareil donnera une force électromotrice
variable suivant les jours où l'on s'en sert. Cependant, comme il
n'y a pas à se préoccuper de la résistance à la conductibilité du
courant faradique (Mann, Goertner, Windscheid), pour peu que la
pile soit soignée on peut recommander le faradimètre de Edel-
snann, dans lequel des mécanismes particuliers assurent la cons-
tance des éléments, fournissent (en volts) la force électromotrice
due à une décharge inductive pour les différents écarts des bobines.
C'est une unité qui peut servir à des comparaisons. Il n'y a pas
non plus lien, pour le courant faradique, de tenir compte de la
résistance à la conductibilité du corps humain, puisqu'on en
mesure non l'intensité, mais la force électromotrice. Faute de
l'appareil d'Edelmann, cher et compliqué, on se servira d'un appa-
reil d'induction ordinaire toujours le même. Quoi qu'il en soit,
nous ne pouvons encore avec précision spécifier le degré d'excita-
bilité, à raison notamment de la variation de situation des nerfs,
le même nerf pouvant présenter, à différents examens, des diffé-
rences en volts considérables pour l'excitation (Wertheimer et
Salomonson). '
C. Etudes cliniques. - 1° Quelle est l'importance diagnostique
des modifications quantitatives de l'excitabilité électrique ? Dans les
lésions cérébrales, on tend il admettre que les hémorragies, vieilles
ou récentes. se traduisent par une diminution même considérable
de cette excitabilité, mais cela n'a-t-il lieu que dans les cas de
lésions en foyers (Wernicke) ; peut-elle servir au diagnostic de la
localisation, ne concerne-I-elle que quelques groupes musculaires
du membre hémiplégique ? Autant de problèmes non encore réso-
lus. Dans les paralysies périphériques légères, il peut y avoir aussi
diminution de l'excitabilité électrique purement quantitative,
mais il est bien plus fréquent d'observer concurremment des
anomalies qualitatives légères (Remak). Dans la tétanie il y a
hyperexcitabilité (Erb., 1874);
2° L'importance diagnostique reste encore aux modifications qua-
litatives, notamment à la réaction dégénérative (Baierlacher, 1859) ;
seulement elle comporte aujourd'hui les variétés les plus polymor-
phes se transformant les unes dans les autres,'de sorte que, pour
affirmer son existence, il faut qu'on trouve que, sous l'influence du
courant galvanique le muscle se contr cccte lentement ; c'est cette
paresse de la contraction qui permet de conclure à la dégénérescence
des nerfs et des muscles (Remak). Les treize variétés se répartissant
en quatre groupes, de Stinzing, ne sont point encore établies par
des modifications histologiques correspondantes, ni par une évolu-
tion de l'affection dans laquelle on constate telle ou telle forme de
la réaction dégénérative. Bien plus, la même forme de réaction
dégénérative se peut rencontrer aussi bien dans un processus pro-
		
314 REVUE D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE PATHOLOGIQUES.
gressif que dans un processus régressif; les autopsies étant de
plus en plus rares, c'est l'expérimentation qui devra préciser, dans
l'avenir, les lésions anatomiques en relation avec l'état électrique.
On a montré que, dans la réaction dégénérative, l'excitabilité gal-
vanique indirecte est à la fois modifiée dans sa quantité (diiniiiitée
ou abolie), à la fois ralentie dans sa transmission (lenteur
de la contraction indirecte de Erb) ; et que l'excitabilité faradique
du nerf et du muscle peut présenter un ralentissement de la réac-
tion (réaction dégénérative faradique). Mais on en est resté à la
division empirique de : dégénérescence très grave caractérisée
par une réaction dégénérative complète - dégénérescence très
légère, à réaction dégénérative partielle - dégénérescence
moyenne, à réaction dégénérative faradique. On n'a pu exacte-
ment rattacher tels ou tels éléments électrophysiologiques à tel ou
tel diagnostic, d'autant que la lenteur de la contraction elle-même
n'a pas encore été distinguée de certaines formes de la contrac-
tion normale, par exemple, en matière de processus régéuératifs,
Puis, il existe des formes de transition dégénératives, en particu-
lier dans la dystrophie musculaire progressive, dans l'hémiplégie.
Il faut compléter les éléments biologiques de la réaction dégéné-
rative de transition par son étude au moyen d'appareils d'enregis-
trement myographiques. Dubois et Remak se sont attachés (1888-
1893) à démontrer qu'il y avait réaction dégénérative complète,
quaud le muscle, inexcitabteàla sollicitation laradique ordinaire,
réagissait encore, mais lentement, à quelques décharges isolées
d'un puissant appareil d'induction. Bien des faits montrent cepen-
dant que si, en pareils cas, il y a une très grande diminution de
l'excitabilité faradomusculaire, la réaction électrique du muscle
n'est justemeut point complètement perdue, ce qui est l'inverse de
la démonstration précédente. Et il conviendrait de soumettre à un
examen du même genre les formes dites de réaction dégénérative
partielle. La réaction myasténique de Jolly et Fajerztajn, c'est la
réaction d'épuisement de Brenner et Benedikt, qui ne permet pas
. de conclusion diagnostique ; au myographe appartient d'en tracer
les caractères distinctifs d'avec l'épuisement normal. La réaction
neurotonique de Remak, ou celle de Marina, par liyperexcital)illté
du neurone, c'est celle de la tétanie, mais par des causes diffé-
rentes ; elle est, en tout cas, parente de la réaction dégénérative
partielle accompagnée de lenteur indirecte de la contraction
{Loewenthal ; paralysie du radial par compression).
3° La résistance du corps humain à la conductibilité du courant
électrique peut-elle enriéhir la symptomatologie d'états patholo-
giques ? Nous avons déjà indiqué les extrêmes variétés indi-
viduelles, l'insuffisance des méthodes de recherches, l'impossibilité
actuelle d'en calculer les causes somatiques. A fortiori chez les
sujets malades. Soit dit pour tous les travaux affirmatifs ou négatifs
		
REVUE D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE PATHOLOGIQUES. 315
de Cbarcot, A. Vigouroux, Martius, Eulenburg, Kahlen, Herzog,
Bernhard et Schwabach, Erben, Spehl et Sand. On s'est aussi
occupé de la résistance faradique (Windscheid, Eulenburg) qui pré-
sente des valeurs tout autres (bien plus faibles) et bien plus cons-
tantes que la résistance du corps à l'égard du courant galvanique ;
mais rien n'est fait. l.
Conclusion. L'électrodiagnostic de ces dernières années ouvre de
nouveaux horizons, mais n'a encore rien fondé qui permette le
diagnostic sûr des maladies nerveuses. P. KEKAVAL.
XIV. La théorie DE RONCOIIO1VI SUR la genèse physiologique DE la
FOLIE systématisée (paranoïa) ; par E. JE1TSCH. (Central6l. f.
lervelaheill ? XX, N. F., vin, 1S97.)
Arlicle court, fait pour appeler l'attention sur ce mémoire publié
dans l'Allgemeine Zeitschr, f. Psychiat., LIV 3, qui sera mieux
analysé d'après le travail complet. P. IL. ·
XV. Généralités SUR l'interférence ET l'hérédité SEXUELLE ; par
114LLERVORDE\. (Centralbl. f. Nervezlaeilk., XX, N. F., vin, 1897.)
Le principe de l'interférence, principe de toute transformation
de l'énergie, de la forme, du développement quelconque, a de
nombreux emplois biologiques et physiques (Stuber, éditeur,
Wurzbourg, 1887). On a déjà dit que chaque sexe porte en même
temps des marques de l'autre qui est demeuré latent ou disponible,
la transmission du sexe se fait non pas dans la forme mais par
croisement des termes, par transmission de la partie latente du
sexe opposé. Les cellules du germe s'interfèrent et ce sont les con-
ditions de l'interférence qui expliquent les choses de la pathologie,
de la personnalité. Il doit y avoir interférence des énergies d'après
les capacités et les intensités. Les énergies du mâle (avec l'intégra-
lité de ses relations avec le milieu) se manifestent sous la forme
électromotrice, par un appoint chimique. Celles de la femelle,
sous la forme chimique, par un appoint électromoteur Chaque
phase de la division morphologique est une transformation de
l'énergie par l'interférence. L'interférence produit toujours un
croisement de sexe. C'est elle qui explique le plissement. Les exci-
tations chimiqnes modifient le rhythme en faveur de l'un ou
l'autre sexe. On peut trouver un calcul et une formule propres à
expliquer ainsi l'organisation neurochimique, la transformation de
la constitution du système nerveux dans le temps et le lieu et toute
la question de l'hérédité. P. KERAVAL.
XVI. LES documents bibliographiques permettent-ils DE DIAGNOSTI-
QUER l'existence DE la paralysie générale par l'examen H1STOLO-
		
316 REVUE D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE PATHOLOGIQUES.
GIQUE DES ALTÉRATIONS DE L'ECORCE DU CERVEAU; par W. PûLLiCK
(Centmlbl. f. Nervenlaeillc., XX, N. F., vin, 1897.)
Analyse des travaux de ces 20 dernières années : 1° sur les fibres
nerveuses; ,2" sur les cellules nerveuses; 3° sur les méninges, la
névroglie et les vaisseaux. On n'est pas encore arrivé à affirmer par
l'histologie la paralysie- générale. P. KERAVAL.
XVII. Coloration DES cylindraxes ET de LEURS arborescences TERMI-
NALES, par L. AUERR : 1CII. (Nezerolog. Ceizt2-alb., XVI, 1897.)
Cette méthode fournit un tableau remarquable de la division des
arborisations terminales amyéliniques de la substance grise des
centres nerveux et nous montre l'épais feutrage, par places, inex-
tricable, des fibres qui chez les adultes ou les embryons entou-
rent comme d'une toile d'araignée les cellules nerveuses grandes
ou petites. Mais il faut observer les pièces dans l'immersion, à cause
de l'incroyable délicatesse des fils.
Couper les organes en morceaux de 3 à 4 millimètres et les
faire durcir à l'étuve à 38° pendant quatre à cinq heures dans une
solution picrique ainsi composée : 
Solution picrique filtrée à chaud et privée après refroidissement
de l'acide précipité : 100 parties; ajouter 3 parties d'acide sulfurique
concentré, filtrer au bout de quelques heures et étendre 1 partie
de cette liqueur de 3 parties d'eau distilée.
On les place ensuite dans parties égales de liqueur de Muller
(bichromate de potasse, 2 parties, sulfate de soude 1 partie, eau dis-
tillée 100 parties) et de liqueur d'Erlitzki (Bichromate de polasse
2,5 parties; sulfate de cuivre, 0,5 partie; eau distillée 100 parties);
mélange auquel on ajoute 5 gouttes de lactate de soude par
100 grammes et que l'on renouvelle tous les jours. Généralement,
après trois ou quatre jours pour le cerveau et la moelle de
l'homme adulte, le durcissement est convenable et l'on place les
pièces dans une solution de nitrate d'argent à 2 p. 1000 pendant
sept jours, que l'on change tant qu'il se produit un'précipité évi-
dent de chromate d'argent.
Quand la corrosion argentique a pris fin, on place pendant une
demi-heure les petits morceaux dans l'eau oxygénée privée d'acide
chlorhydrique (de Merci;), à laquelle on ajoute par 10 grammes
4 à 5 gouttes d'acide sulfurique pur. Lavez à l'eau distillée, mettez
dans l'alcool à 70°. Inclure dans la celloïdine (un séjour de huit à
douze heures dans ! 'alcool absolu et d'autant de temps dans la
celloïdine suffit.) On colore avec :
		
REVUE D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE PATHOLOGIQUES. 317
en ajoutant la pointe d'un couteau d'acide molybdique très pur
(de Merck); mais il faut que ce mélange soit demeuré au repos pen-
dant huit semaines et d'abord à l'étuve, jusqu'à ce que l'hématoxy-
'line soit totalement dissoute ; elle conserve alors son activité pen-
dant un temps très long, pourvu que l'acide molybdique y demeure
toujours en excès. Dans ce mélange ou place les coupes pendant
trois heures au plus; généralement une demi-heure suffit. - Lavez
à l'alcool à 50° ; plongez pendant quelques secondes dans l'eau
distillée.
Différenciez suivant la méthode de Pal, c'est-à-dire pendant
quelques secondes, dans une solution d'hypermanganate de potasse
à 1/4 p. 100 ; puis, jusqu'à ce que la nuance pâlisse, dans un mé-
lange de sulfate de potasse pur, 1 ; acide oxalique pur 1 ; eau dis-
tillée, 200. Si la différenciation est insuffisante, on recommence
l'immersion double, mais a priori les coupes minces ne doivent pas
rester dans l'hypermanganate de K plus de quatre à six secondes.
Lavez avec soin à l'eau distillée; éclaircissez à l'alcool à 90° et au
phénoxylol; puis, un peu plus longtemps, au xylol ; enfin inclure
dans le baume xylol.
Il est prudent de ne pas examiner les préparations trop longtemps
après leur confection bien qu'il en existe qui, soumises à cette tech-
nique depuis six mois, montrent encore les plus fines arborescences
terminales dans une irréprochable fraîcheur. P. KERaVaL.
XVIII. DE QUELQUES variétés DE la MARCHE ET DE la course; par le
Dr P. BICHER. (Nouv. lconograph. de la Salpêtrière, n° 2, 1898.)
Ces études de physiologie morphologique ne se prêtent guère à
l'analyse succincte; oeuvres d'analyse elles-mêmes, elles doivent être
lues et vues sans raccourci. L'auteur laisse de côté le type ordinaire
de la marche et de la course qu'il a décrit antérieurement; il en
donne seulement des schémas analytiques. Il détaille les différents
moments du pas, les oscillations, les compensations, les réactions
qu'il entraîne, successivement, dans les marches banales (à recu-
lons, avec un fardeau sur l'épaule, en poussant, tirant ou portant
une brouette chargée, sur un plan ascendant, descendant, dans un
escalier), dans les marches expressives (enthousiaste, sournoise),
dans la marche « en flexion », la marche sportive et la marche
pathologique. A propos de la marche en flexion, dont il a été beau-
coup parlé récemment, l'auteur nous apprend, appuyé de l'auto-
rité de M. Marey et de M. Laveran, qu'elle est en réalité plus fati-
gante que la marche ordinaire et susceptible même de produire
des troubles cardiaques. L'intérêt médical et artistique qui s'at-
tache à ces études est rehaussé par des reproductions d'instantanés
de M. Londe. '
R. Cuanov.
		
318 REVUE D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE PATHOLOGIQUES.
XIX. Recherches SUR l'origine RÉELLE DES NERFS crâniens; les NERFS
MOTEURS oculaires ; par VAN GEHUCHTEN. (JOU1'1l. de Neurologie et
d'Hypnologie, 1898, n° 6.)
L'entrecroisement partiel des fibres radiculaires du nerf de la
troisième paire est un fait aujourd'hui bien établi. Les seules ques-
tions encore controversées sont celles de savoir de quelle partie
du noyau d'origine naissent les fibres croisées et quels sont les
muscles oculaires auxquels ces fibres sont destinées.
Pour déterminer exactement, chez le lapin, la position des cel-
lules qui donnent origine aux fibres croisées, M. van Gehuchten a
vidé une cavité orbitaire en extirpant le globe oculaire avec toutes
les fibres qui l'entourent. Le lapin a été tué dix jours après l'opé-
ration. Les coupes sériées du mésencépale, traitées par la méthode
de Nissl, montrent en toute évidence que les cellules d'origine des
fibres croisées occupent la partie postérieure et inférieure de
chaque noyau.
Ces fibres se rendent en partie au muscle droit supérieur, au
releveur de la paupière, au petit oblique et au droit interne.
Le droit inférieur est innervé exclusivement par des fibres
directes ainsi que les muscles intrinsèques de l'oeil.
Quant au nerf pathétique, il serait constitué avant tout par des
fibres croisées, mais renfermerait cependant quelques rares fibres
directes. On ignore toutefois si ces fibres directes se rendent du
noyau d'origine dans le nerf périphérique sans passer par la val-
vule de Vieussens, ou bien si ces fibres, avant d'atteindre le nerf
périphérique, passent 'deux fois la ligne médiane, dans le raphé
et dans la valvule.
Le nerf de la sixième paire est formé exclusivement de fibres
directes; il résulte, en outre, des recherches de van Gehuchten,
que ces fibres naissent de deux groupes cellulaires distincts et
situés l'un dans la concavité des fibres radiculaires du nerf facial,
l'autre en dedans de la branche radiculaire externe du facial, près
de l'extrémité inférieure de l'olive supérieure. G. D.
XX. La chromatolyse O'INS LES cornes antérieures DE la moelle,
APRES DÉSARTICULATION DE LA JAMBE ET SES RAPPORTS AVEC LES
localisations motrices ; par les Ors VAN Gehuchten et DE BUCH.
(Journal de Neurologie et d'Hypnologie, 1898, n° 5.)
Un vieillard de soixante-dix ans, athéromateux, ayant succombé
21 jours après une désarticulation du genou consécutive une
gangrène de la jambe droite, la moelle fut fixée dans la formaline
il 5 p. 100, puis dans l'alcool à 96°. On débita ensuite la partie
inférieure du segment lombaire et tout le segment sacré en coupes
		
REVUE D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE PATHOLOGIQUES. 319
de 15 micrones d'épaisseur. Celles-ci furent colorées par le pro-
cédé de Nissl.
Le phénomène de la chromatolyse fut constaté dans toutes les
coupes au niveau d'un grand nombre de cellules situées à la partie
postérieure de la corne antérieure droite. De la situation et de la
disposition des groupements cellulaires chromatolysés les auteurs
croient pouvoir conclure : 
1° Que les noyaux d'innervation des muscles de la jambe et du
pied occupent la partie postérieure des cornes antérieures de la
moelle et s'étendent de la partie supérieure du cinquième segment
lombaire, jusque vers l'extrémité inférieure du quatrième segment t
sacré ;
2° Il existe deux grands noyaux d'innervation de ce segment du
membre inférieur : un premier noyau très grand s'étend de l'ex-
trémité supérieure du cinquième segment lombaire jusqu'à la
partie inférieure du troisième segment sacré; un second noyau,
également assez volumineux, surtout vers son milieu, mais sem-
blant unique, commence en arrière du premier et à partir du
premier segment sacré et s'étend jusque vers l'extrémité inférieure
du quatrième segment sacré. ' G. D.
XXI. Etude critique ET expérimentale SUR LES troubles vaso-moteurs
PRODUITS PAR LA SUGGESI'lON DANS DES TERRITOIRES LIMITÉS DE LA
peau; par SCIIItENCE-NOTZING. (Zeilschfrift sur )Lyy7201251722tS, t.-V,
fasc. 4.)
Peut-on déterminer par une influence purement psychique -
auto-suggestion, suggestion à l'état de veille ou de sommeil -une
vésication d'une région limitée de l'épiderme ? Les expériences
faites à ce sujet en Allemagne et à l'étranger ne présentent pas de
garanties suffisantes pour permettre de conclure. L'auteur a fait
des expériences très intéressantes et conduites avec une rigueur de
contrôle admirable. La femme soumise à l'expérience était gardée
à vue par plusieurs médecins, la région où devait apparaître la
vésication était protégée par un pansement très compliqué, ficelé
et cacheté; la malade a pu, malgré tout, déterminer une rougeur
par des moyens mécaniques (frotlement, épingle à cheveux, etc.).
On a eu recours alors à un appareil plâtré qui entourait le bras
en expérience et aucune modification ne s'est produite dans la
circulation cutanée. L'auteur conclut en disant que la possibilité
de produire une vésication n'est nullement démontrée scientifi-
quement, que c'est là une des exagérations qu'on rencontre mal-
heureusement trop souvent dans les études sur l'hypnotisme.
Lworh.
		
320 REVUE D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE PATHOLOGIQUES.
XXII. Sur la PHYSIOLOGIE DE l'hypnose ; par A. DBDKEN. (Zeitsclirift
fier hypnotismus, t. IV, fasc. 2 et 3.)
L'auteur a traité par l'hypnotisme 50 malades. Il cherche à dé.
montrer que l'hypnose est une forme particulière de sommeil hyp-
notique qu'on ne doit pas l'identifier avec le sommeil ordinaire
comme le font certains auteurs (Liébeault,Forel), on la considérer
comme « un léger sommeil n (Kreepeliu). LwoFF.
XXI II. Relation DES divers CENTRES nerveux entre eux ET avec LE reste
du corps; par H. JACKSON. (British. med. Journal, janvier 1898.)
L'auteur s'attache particulièrement à dégager les rapports fonc-
tionnels des divers centres du langage, dont les localisations et les
connections fonctionnelles sont d'autant plus stables qu'elles sont
moins complexes, ce sur quoi il s'appuie pour interpréter la valeur
de certaines lésions sans retentissement immédiat apparent.
A. M.
XXIV. Hypospadias ; par Green. (Quarterly med. Journal, 1898.)
C'est l'observation d'un homme de vingt-quatre ans, jusqu'alors
pris pour une femme, par suite d'une absence presque complète
d'organes génitaux externes. Le sexe vrai fut décelé par la descente
des testicules, dont l'auteur fit l'ablation sur la demande du ma-
lade désireux de c rester femme >. A. Marie.
XXV. CnANIO-BACHI-SCBISIS; par W. CLARKE. (Quarterly med. Journal,
avril 1898.)
C'est un cas de fermeture incomplète du canal rachidien avec
acéphalie.  Une photographie du monstre. A. M.
XXVI. Relations anatomiques DES noyaux centraux DES nerfs
cochléaires ET vestibulaires; parlFlorence SABIN. (Johns IIOpdumS
Hospital Bulletin, décembre 1897.)
Description minutieuse, avec schémas à l'appui, d'anatomie
topographique d'une partie du quatrième ventricule. A. M.
XXVII. PHYSIOLOGIE ET pathologie du corps thyroïde ; par V. IIOnSLEY.
(British. medical Journal, décembre 1896.)
L'auteur étudie particulièrement la question au point de vue
anatomo-pathologique. Il rappelle l'infiltration péricellulaire des
réseaux lobaires et aciniques, la déformation polyangulaire des
cellules, l'obstruction du tube acinique et partant de sa sécrétion.
		
REVUE D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE PATHOLOGIQUES. 321
Les altérations morphologiques spécifiques de l'épithélium thyroï-
dien dans le myxoedème, sont corroborées par les altérations in-
verses que subissent les organes transplantés, par activité com-
pensatrice (expérience d'Eiselberg). Myxoedème et crétinisme résul-
tent de la perte dus fonctions thyroïdiennes.
Le goitre exophtalmique résulte de ces fonctions perverties (voir
dans le numéro d'octobre, même année, un cas de goitre exophtal-
mique traité par ingestion de thymus, par Owen). A. Marie.
XXVIII. Altérations médullaires microscopiques dans LE tétanos ;
par W. Hunier. (B. med,jou1'1lal, août, 1897.)
Trois examens post mortem ; dans deux, hyperémie hémorrha-
gique avec dilatalions vasculaires et infiltration interstitielle leuco-
cytllaire. A. Marie.
XXIX. Tumeur maligne du cerveau D'ORIGINE auriculaire ; par
Th. BARR et J, NICOLL. (British médical Journal, octobre 1897.)
Le malade présenta tout d'abord des symptômes simulant un
abcès temporo-sphénoïdal. On ouvrit les sinus mastoïdes et le
crâne et on fil l'ablation partielle de la tumeur. Il en résulta un
choc nerveux suivi de suspension de la respiration sous le chloro-
forme : trachéotomie, le malade mourut deux mois et demi après
l'opération, des progrès de la tumeur sarcomélanique (examen
histologique). A. Marie.
XXX. Localisations corticales; par \'4. IIIILLS. (British médical
Journal, novembre 1897.)
Etude d'anatomie comparée chez un certain nombre de quadru-
pèdes vertébrés et d'oiseaux, particulièrement en ce qui concerne
le centre des mouvements des membres inférieurs. A. Marie.
XXXI Altérations CELLULURES DE la COLONNE DE Clarke dans LI
méningite spinale épidémie ; par L. 13.hER. (BI'tl6SJL médical
Journal, décembre 1897.)
Ces lésions (4 figures) se rapprochent plutôt de celles d'un
neurone après section de ses prolongements axiles que des alté-
rations intimes des cellules soumises à un agent toxique.
A. Marie.
Archives, 2e série, t. VI. 21 t
		
REVUE DE PATHOLOGIE MENTALE.
1. TROUBLES psychiques I'oST-oIL`R.1TOIRES; par M. le professeur
Joffroy. (Presse médicale, 19 mars 1898.
Les observations de trois malades de son service ont fourni à
M. le professeur Joffroy l'occasion d'étudier dans une de ses leçons
cliniques l'étiologie des troubles psychiques post-opératoires.
L'une de ces malades, âgée de soixante-sept ans, héréditaire, est
tombée, quinze jours après l'ablation d'un ostéo-sarcome, alors
que les suites opératoires semblaient devoir être excellentes, dans
un état mélancolique avec anxiété très vive, idées de suicide et de
persécution, craintes d'empoisonnement et hallucinations terri-
fiantes de la vue et de l'ouïe. Ce* troubles mentaux ont persisté
sans modification appréciable jusqu'à la mort de la malade. Il est
il. noter que les facultés intellectuelles de cette femme étaient déjà
altérées depuis fort longtemps, et qu'à plusieurs reprises, et parti-
culièrement à l'occasion du développement de son ostéo-sarcome,
elle avait eu de véritables crises délirantes. La deuxième malade a
été atteinte, après une opération pratiquée, il y a un an et demi
environ, pour un cancer du sein gauche, d'un délire mélancolique
qui a cédé la place à un état maniaque avec idées de grandeur et
érotiques, et hallucinations multiples. La démence est ensuite sur-
venue graduellement, tandis que le néoplasme récidivait au niveau
des ganglions axillaires et sus-claviculaires. Deux ans avant ces
accidents, cette femme avait déjà présenté des troubles psychi-
ques. Ses antécédents héréditaires sont inconnus. La troisième,
fille d'une mère aliénée, a été opérée, il y a huit mois, pour une
grossesse extra-utérine; au niveau de la suture abdominale se sont
produites deux fistules qui ont donné issue à du pus; mais il n'y a
pas eu de fièvre. Cinq jours après l'opération, a apparu un délire
mélancolique avec anxiété, auto-accusations, idées de suicide, idées
de persécution et hallucinations terrifiantes. Ces troubles persis-
tent encore.
S'appuyant sur ces observations, M. Joffroy pense qu'une prédis-
position héréditaire ou acquise est nécessaire pour le développe-
ment des accidents désignés sous le nom de folie post-opératoire.
« Chez certains prédisposés, dit-il, l'opération détermine réclusion
d'une bouffée délirante, le réveil d'un délire éteint ou l'exaspéra-
tion d'une psychose actuelle. » L'intervention chirurgicale, agis-
		
REVUE DE PATHOLOGIE MENTALE. 323
saut sur ce terrain spécial, se compose de divers éléments. En pre-
mier lieu, se placent, dans beaucoup de cas, sinon dans la majo-
rité, les éléments d'ordre psychique : la préoccupation du malade
qui redoute l'opération ou ses suites (M. Joffroy- estime que ce fac-
teur étiologique est souvent prépondérant) et le choc moral consé-
cutif à un grand traumatisme qui nécessite une opération d'ur-
gence. Dans d'autres cas, une intoxication, et surtout l'intoxication
alcoolique, parait jouer le rôle prédominant. D'autres fois, il
faudra attribuer ce rôle à l'infection ou à la puerpéralité. L'opéra-
lion en elle-même n'a qu'une action bien effacée. La nature de
l'opération, son siège, n'ont que peu d'importance, exception faite
pour les ablations du corps thyroïde qui peuvent déterminer le
myxoedème post-opératoire. Si l'on a pu croire que les troubles
mentaux sont plus fréquents dans les maladies chirurgicales des
organes génitaux, c'est moins parce qu'il s'agit d'organes dévo-
lus à une fonction spéciale qu'à cause de la préoccupation plus
grande des malades. Les anesthésiques et les antiseptiques né
jouent également, dans la pathogénie de la folie post-opératoire,
qu'un rôle peu actif, sauf peut-être, dans une certaine mesure,
chez les intoxiqués, les alcooliques, par exemple. L'anémie ou
même la cachexie symptomatique de l'affection qui rend nécessaire
l'intervention, paraissent aussi n'avoir qu'une influence bien secon-
daire.
Le plus souvent, on a affaire simultanément a plusieurs de ces
éléments pathogènes, sans que l'on puisse arriver à prédire avec
certitude l'éclosion de la folie post-opératoire, en s'appuyant sur
l'existence de ces causes multiples. A plus forte raison ne pourrait-
on savoir quelles seraient la nature du délire, la forme et la durée
des accidents. Il est cependant une catégorie de prédisposés pour
lesquels on risquerait moins de se tromper : ce sont les alcooliques,
chez qui la fréquence et la forme des troubles mentaux, à l'occa-
sion d'un traumatisme, d'une intervention chirurgicale ou d'une
infection, sont bien connues. A. FENAYl\OU.
IL Psychoses ET rêves ; par le Dr SANCTE de SANCTIS (de Rome).
(Jour, de Neurologie et d'llypnologie, 1S97, nos 23 et 24.)
Les deux questions envisagées dans ce travail sont : te celle des
relations d'identité ou d'équivalence entre le rêve et la folie ; et
2° celle des rapports étiologiques entre ces deux processus. En ce
qui concerne la première question, l'auteur admet qu'en dehors de
certains états aigus caractétisés par de la confusion, de l'incohé-
rence, des hallucinations, qui sont semblables au rêve de l'individu
normal, il n'existe entre la folie et le rêve qu'un rapport éloigné
de simple analogie; mais d'après lui il existerait entre ces deux
états un rapport d'équivalence, c'est-à-dire que certains rêves
		
324 il REVUE DE PATHOLOGIE MENTALE.
constiLuraient de véritables équivalents de la crise d'hystérie,
d'épilepsie, de l'alcoolisme, etc.
Relativement à la seconde question, l'auteur croit que les rêves
peuvent produire la folie de deux façons différentes : in en agis-
sant comme traumatisme psychique ou comme cause déprimante,
et dans ce cas l'affection qui en dérive a les caractères des psycho-
ses traumatiques ou des maladies mentales produites par l'épui-
sement ; 2° en pénétrant l'essence même de l'état de veille, et en
y arrêtant, suspendant ou troublant le cours régulier de l'associa-
tion des idées. Les états psychopatiques, postoniriques sont habituel-
lement transitoires et fugaces. Cependant chez les sujets prédis-
posés les rêves peuvent également donner lieu à des formes aiguës
et même aussi à la folie systématisée. La connaissance de cette
donnée étiologique n'est pas dénuée d'intérêt au point de vue du
traitement à instituer chez ces malades. La psychothérapie par
le rêve est appelée dans ces cas à rendre de réels services.
G. DENY.
III. Paralysie paroxystique DE nature épileptique ; par H. Higier.
(Nezcrolog. Centrnlbl., XVI, 1897.)
Forme paralytique de l'épilepsse jacksonienne. Il s'agit d'un
jeune garçon de six ans, non syphilitique, ni hystérique, ni héré-
ditaire, ayant ce genre d'attaques à toute heure du jour, sans con-
vulsions, sans altération de la connaissance; elles consistent en un
trouble limité de l'appareil moteur. Cela commence par de la pa-
resthésie de la jambe qui est bientôt atteinte de paralysie motrice
Il n'est pas rare de voir les symptômes sensitifs et moteurs passer
de la jambe au tronc et à l'extrémité supérieure. Après avoir dé-
taillé les caractères des épilepsies, l'auteur conclut à l'existence en
l'espèce d'une épilepsie paralytique. Elle est, suivant lui, d'origine
cérébrale. En voici les caractères : aura au début; accès courts et
stéréotypés; les accès se montrent, au besoin, pendant le som-
meil ; les phénomènes sont mono ou hémiplégiques ; ils se succè-
dent et se développent suivant un ordre régulier ; l'enfant a eu
des convulsions peudautl'allaitemenf, les commémoratifs mention-
nent un accès d'épilepsie typique; le bromure agit favorablement;
enfin, il y a eu énorme fréquence de ce,s accès de paralysie tran-
sitoire, jusqu'à vingt en un jour, ce qui ne contredit pas, comme
on sait, à l'épilepsie jachsomenne..
11 pourrait bien y avoir un tubercule solitaire (bronchite, fièvre
légère, habitus anémique), occupant le centre de la jambe, le
lobule paracentral gauche ; sans doute par moments, il y a de l'épi-
lepsie vraie, mais cela n'infirme pas du tout l'idée d'une tumeur.
M. Higier se rallie à la théorie de Loevenfeld, du phénomène
d'arrêt. La paralysie survenant ici soit en plein repos, soit pendant
		
REVUE DE PATHOLOGIE MENTALE. 32S 5
le mouvement, soit à l'état de veille, soit à l'état de sommeil, il
appert que ni l'activité, ni le repos des centres moteurs corticaux
n'est l'agent générateur des phénomènes d'arrêt. L'association de
la paralysie à des paresthésies semble indiquer que l'arrêt des
appareils moteurs est très fréquemment préparé par une irritation
des éléments corticaux sensitifs; sans doute chez ce malade, les
troubles sensitifs prodromiques manquent parfois, mais c'est qu'ils
sont trop faibles et passent inaperçus (Loewenfeld). L'accumulation
des paroxysmes pendant les heures vespérales permet de croire que
l'arrêt physiologique est dû à l'action des substances de régression
physiologique, des produits toxiques de la nutrition, à une auto-
intoxication, à des toxines plutôt provocatrices cependant que dé-
terminantes. P. KERAVAL.
IV. Des SYMPTOMES prodromiques principaux DE la paralysie GÉNÉ-
RALE QUI PRÉCÈDENT DE LONGTEMPS LA MANIFESTATION DE LA MALADIE ',
par M. le professeur Thomsen (de Bonn). (Journal de Neurologie et
d'Hypnologie, 1897, n° 21.)
D'après l'auteur de ce travail les symptômes d'Argyll-Robertson n
et de Westphall constitueraient les deux signes prodromiques prin-
cipaux de la paralysie générale; ils pourraient être constatés de
deux à six ans avant l'apparition de la maladie. Dans tous les cas
où l'on trouve ces symptômes chez un homme, arrivé à l'âge mûr,
ancien syphilitique, sans que l'on constate d'autres signes du tabès,
le soupçon d'une paralysie générale est justifié et il se confirmera
le plus souvent s'il existe en même temps des stigmates de neuras-
thénie.
Les autres signes précoces de la paralysie générale sont les
ophtalmoplégies, en particulier le ptosis, et les attaques paraly-
tiques ou aphasiques.
L'importance des autres symptômes précoces (parésies du larynx
et de la vessie, crises d'estomac, atrophie des nerfs optiques, mi-
cropsie, douleurs rhumatismales, changements du caractère, etc.),
est minime en comparaison de celles des signes mentionnés ci-
dessus. Un sujet nerveux sans réaction pupillaire ou sans réflexes
rotuliens n'est presque jamais un neurasthénique, mais probable-
ment un paralytique. G. D.
V. LES opérations GYNÉCOLOGIQUES EN MÉDECINE mentale ; par le
Dr CuYLITS. (Bull. de la Soc. de médecine mentale de Belgique,
décembre 1897.)
On sait que quelques chirurgiens n'ont pas hésité à recourir à
l'ablation des ovaires et de la matrice, en l'absence de toute
lésion de ces organes, pour guérir certaines névroses ou vésa-
		
326 6 SOCIÉTÉS SAVANTES.
nies. Cette pratique, aujourd'hui abandonnée, est combattue a
nouveau dans ce travail par M. Cuylits qui s'appuie surtout sur
l'autorité de M.Jacobs et sur un récent travail de MM. Angeluccini et
Pieraccini lequel se termine par les conclusions suivantes : (Il faut
absolument proscrire l'ablation de l'utérus et des annexes comme
moyen de guérison de l'hystérie ou d'une vésanie ; l'hystérie est
même une contre-indication d'une opération chirurgicale gynéco-
logique.
«Ces opérations ne se justifient que par la gravité des affections
des organes sexuels, sans qu'on puisse en espérer une influence
heureuse sur l'état névropathique des malades. - On n'en peut
tirer parti au point de vue névropathique que si l'on y joint la sug-
gestion. -Enfin en vue de la suggestion seulement et quand tous
les autres moyens auront été essayés pour combattre l'hystérie, on
pourra recourir à la simulation, même sanglante, d'une lapara-
tomie. » G. DENY.
SOCIÉTÉS SAVANTES.
CONGRÈS DES MÉDECINS ALIÉNISTES ET NEUROLOGISTES ' 1
NEUVIÈME SESSION. - (Angers 1898.)
Séance du vendredi 5 août (suite). - Présidence DE M. Motet.
Le rôle (le l'appareil dans la pathogénie de
certaines phobies neurasthéniques.
MM. P. VALENTIN et P. HARTEKBERG (de Paris) ont étudié le méca-
nisme pathogénique suivant lequel se constituent certaines phobies
de la neurasthénie. Après avoir admis, en principe, que toute
phobie a pour élément fondamental un état d'anxiété, et que cet état
d'anxiété consiste essentiellement en un phénomène cardio-vascu-
laire, ils exposent le résultat de leurs observations cliniques. Chez
certains malades neurasthéniques, ils ont vu survenir brusquement,
sans aucune cause connue, un de ces accès de palpitations cardiaques
si fréquents dans la maladie de Beard. Ces désordres cardio-vascu-
laires retentissent dans les sphères sensitives de l'écorce et s'accom-
- ' Voir Archives de Neurologie, no 33.
		
SOCIÉTÉS SAVANTES. - 327
pagnent, dans la conscience, d'un sentiment d'angoisse, de peur. Cet
état d'angoisse devient permanent dès lors, tandis que reviennent,
périodiquement, des crises de palpitations et d'angoisse aiguë, qui
ne sont que la reproduction de l'attaque initiale, par hypermnésie
émotive. L'histoire de trois malades rapportée par les auteurs, à
titre d'exemples, confirme ces principes théoriques. En somme,
certaines phobies neurasthéniques paraissent avoir, non, comme
on pourrait le croire, un point de départ psychique, c'est-à-dire
cortical, mais un point de départ organique, dans le domaine de
l'appareil cardio-vasculaire. Un désordre initial du coeur et des
vaisseaux, survenu sans aucune représentation psychique préalable,
détermine un état d'anxiété, à la faveur duquel les phobies pour-
ront se constituer.
L'appareil cardio-vasculaire semble donc bien jouer un rôle
prépondérant dans la pathogénie de ces phobies.
Traitement de l'épilepsie par la sympathectomie.
M. Lannois (de Lyon). - Depuis qu'Alexander a préconisé
en 1889 la résection du ganglion cervical supérieur comme moyen
de traitement de l'épilepsie, de nombreux chirurgiens ont recouru
à cette opération avec des résultats variables, les uns affirmant
n'en avoir rien obtenu, les autres publiant des succès encoura-
geants. M. Jaboulay a été le premier à pratiquer cette opération
en France, et depuis nous l'avons répétée ensemble sur un certain
nombre de malades avec des résultats très variables. Chez uu
jeune homme de dix-sept ans, qui présentait des crises très fré-
quentes à caractère hystérique et de grands accès épileptiques,
tous les accidents ont complètement disparu à la suite de l'opéra-
tion, faite au mois de mars et dans laquelle la sympathectomie
a été associée à l'élongalion du pneumogastrique. C'est le seul cas
de guérison que nous ayons enregistré. Les malades améliorés, au
nombre de trois, étaient également hyotéro-épileptiques, de sorte
qu'on peut se demander si dans les cas où l'opération semble
donner des résultats favorables, il ne s'agit pas en réalité d'amé-
liorations apparentes dues à l'autosuggestion, au choc trauma-
tique, etc. Chez la plupart de nos patients l'état est resté slation-
naire. Trois ont été aggravés, soit parce que les crises ont
augmenté de fréquence, soit parce qu'il s'est produit un véritable
état de démence ou de torpeur intellectuelle très manifeste. Enfin,
un de nos malades a succombé quatre jours après l'opération ;
peut-être, cependant, ne faut-il pas incriminer uniquement l'inter-
vention, car le sujet était en état de mal et présentait d'ailleurs
une grave lésion encéphalique (atrophie unilatérale du cervelet) '.
' La communication de 31. Lannois a été faite a la première séance.
Nous avons vu, à Bicêtre, un malade de M. Féré chez lequel, nous a-t-il
		
328 SOCIÉTÉS SAVANTES.
Contribution ci l'étude des rapports anle et posl mortcin
de l'épilepsie et de la paralysie générale.
M. Péon. - Il existe fréquemment entre ces deux maladies des
rapports incontestables qui se montrent pendant la vie et à l'aulop-
sie. -
1° Ante mortem. - Les caractères de ressemblance se manifes-
tent dans l'appareil des symptômes soitsomatiques, soit psychiques.
A. Symptômes physiques. - a) Nous connaissons tous la simili-
tude complète qu'il y a entre les attaques épileptiformes (si fré-
quentes dans la paralysie générale) et les accès de l'épilepsie vraie.
- b) Assez souvent on voit survenir brusquement dans le cours
de l'épilepsie une paralysie très irrégulière dans son mode de pro-
duction et dans sa marche. Dans les commencements elle est pas-
usagère, d'une durée de quelques heures à plusieurs jours seule-
ment ; née sans cause appréciable à la suite d'une attaque, elle
disparait de même, enlevée par l'attaque suivante ou dans l'inter-
valle de deux attaques, pour se reproduire aux suivantes, sur les
mêmes points. D'abord partielle, limitée à un membre ou à un
côté du corps, elle se généralise à la longue, à force de se répé-
ter, et prend un caractère de permanence. Elle s'accompagne très
fréquemment d'embarras de la parole. Il est vrai que cette para-
lysie, d'abord locale, progressive quant à son étendue, diffère de la
paralysie générale qui, générale d'emblée, ne progresse qu'en
intensité. Mais le praticien n'est pas moins placé dans un grand
embarras de diagnostic si, voyant le malade, pour la première fois
surtout il n'est pas renseigné sur la marche des accidents survenus
dans le cours de l'épilepsie.  c) Parfois encore cette maladie s'ac-
compagne d'inégalité pupillaire et souvent d'embarras de la parole
B. Symptômes psychiques.  a) Le plus souvent on constate chez
les épileptiques de nos asiles un trouble mental; soit l'excitation
maniaque, soit la religiosité excessive, la dépression, le délire
mélancolique, soit parfois encore la tendance manifeste aux idées
de grandeurs, ainsi que nous en avons observé un exemple remar-
quable chez une femme mariée atteinte de vertiges épileptiques
extrêmement fréquents ; en voici deux autres : 
Première OBSERVATION. - Jules D..., trente-deux ans, terrassier,
marié, placé d'office, août 1884, à l'asile de Breuty (Charente),
comme atteint de manie aiguë, avec exacerbation tous les quinze
été affirmé, la sympathectomie n'a donné aucun résultat. Il en a été de
même chez l'un des malades, dont nous avons parlé, lequel, après avoir
subi, sans aucun avantage, la cranieciomie, a été sympatliectomisé
quelques semaines plus tard et a vu revenir ses crises comme aupara-
vant, après une rémission de trois semaines. (13.)
		
SOCIÉTÉS SAVANTES. 329
jours environ. Dans la quinzaine qui suit son arrivée, je constate
de la tendance à l'excitation, une certaine confusion d'idées où
surnagent celles de grandeurs. Fin septembre, attaque d'épilep-
sie suivie d'accès d'agitation. Les attaques se renouvellent ensuite
fréquemment et sont précédées ou suivies des mêmes accès d'agi-
talion et de fureur qui rendent cet épileptique redoutable pendant
leur durée qui varie de trois à cinq ou six jours. C'est ainsi que
nous constatons : 
1884, octobre; 5 attaques ; novembre, 8 attaques.
1885. Attaques : janvier, 3 le 15; mai, 3 le 22 ; juillet, 3 le 5 ;
octobre, 4 ; décembre, 1.
1886. Mars, 1 le 15 et le 16 ; avril, 1 le 20, le 21 ; juillet, 1 ;
août, 1 le 28 et le 29 ; octobre, 2 le 11 et 1 le 13 ; novembre, 2 le 15
et 1 le 16; 1 en décembre.
1887 : 12 attaques; 1888 : 14 attaques; 1889 : 22 attaques;
1890 : 25 attaques ; 1891 : janvier à septembre, 30 attaques.
Toutes sont violentes, avec écume à la bouche et convulsions.
Parfois dans l'intervalle surgissent des idées de grandeurs : le
malade dit, par exemple, être un grand personnage, avoir mérité
des décorations. C'est ainsi que' le 20 septembre 1891, ayant vu
son pète au parloir, il affirme ses prétentions et me dit le lende-
main, à ma visite du matin, être officier de la Légion d'honneur
depuis 1882, me demande de lui faire confectionner un costume
de commandant ou d'un officier d'un grade plus élevé. La parole
est sèche, brève, hautaine et nullement embarrassée. Dans ses mo-
ments d'excitation et de prétentions ridicules, il a la face animée
et quelquefois vultueuse ; tout indique que chez lui le sang se porte
violemment vers la tête.
Deuxième observation. - Pierre B..., cinquante-cinq ans à son
arrivée, cultivateur, veuf avec une enfant. Placé d'office, novem-
bre 1886, à l'asile de Breuty, comme atteint de monomanie reli-
gieuse. Dans les vingt-quatre heures après son entrée, je remarque
chezluides i.1ées de persécution et de : mysticisme, des hallucinations
des sens, jointes à des troubles musculaires, à un embarras pro-
noncé de la parole, qui se manifeste surtout par instants, des mou-
vements fibrillaires des muscles de la face et du tremblement des
membres. A la quinzaine, je mentionne dans mon certificat des
troubles musculaires qui peuvent se rattacher à la paralysie géné-
rale. Vers fin décembre apparaissent des crises d'épilepsie prises
pour des attaques épileptiformes : 
1887 : 9 attaques d'épilepsie; 18S8 : 15 attaques ; 1889 : 29 atta-
ques ; 1890 : 58 attaques; 1891 : janvier à septembre, 27 attaques.
Elles sont violentes, reviennent surtout par séries et sont géné-
ralement précédées ou suivies d'accès d'agitation sans fureur.
Comme la plupart des épileptiques, Pierre B... affiche une grande
		
330 SOCIÉTÉS SAVANTES.
religiosité. De plus, il a des idées vagues de persécution : on l'a
placé ici par trahison, car on lui disait d'aller à Angoulême tou-
cher 1.600 francs (qu'on ne lui devait pas). Chez lui on remarque
un air habituel de satisfaction et certaines tendances aux idées de
grandeurs et de richesses : « il est très fort, dit-il, très capable de
gagner sa vie »; il lui est arrivé plus d'une fois d'orner sa bouton-
nière du ruban rouge ; il compte au moyen de petits cailloux les
millions de francs qui lui seront dus après sa sortie. En attendant,
il, est titubant, la jambe gauche est plus faible qU.3 l'autre, la
langue déviée à droite (hémiplégie incomplète); les membres
supérieurs sont affaiblis, la parole très embarrassée et les muscles
des lèvres agités de mouvements fibrillaires très prononcés. Chez
cet homme de taille moyenne; de forte constitution, de tempé-
rament sanguin-lymphatique, la face est toujours animée, rouge,
parfois vultueuse, violacée.
Cette observation nous paraît intéressante; elle est un exemple
frappant des difficultés que présente le diagnostic différentiel de la
paralysie générale et de l'épilepsie compliquée de troubles muscu-
laires ; surtout lorsque s'y joignent les symptômes psychiques ordi-
naires à la première de ces deux maladies. Aussi avons-nous été
longtemps dans l'incertitude du nom qu'il convenait de donnera à
une affection que nous regardons maintenant comme une folie
épileptique compliquée de symptômes de périencéphalite chro-
nique diffuse.
6) Quand l'épilepsie est ancienne (principalement dans la forme
vertigineuse), l'intelligence et la mémoire sont affaiblies, la sensi-
bilité morale très émoussée, quelquefois même la démence est
complète.
On comprend que l'on puisse, un temps, dans ces cas, confondre
la démence paralytique avec la démence épileptique qui s'accom-
pagne de paralysie généralisée et d'embarras plus ou moins ac.
cusé de la parole.
s) Que la paralysie générale naisse dans le cours de l'épilepsie
chez certains sujets, c'est indéniable. Calmeill et Parchappe 2 en
ont donné des observations. M. Péon rapporte deux observations;
nous ne relatons que la seconde.
Quatrième observation.  Sommaire : Epileptique aliéné;  sept
azs à Bicêtre, transféré à l'asile de Pains,.  devenu paralysé
général onze ans après son arrivée. Foyer étendu de ramollissement
de l'hémisphère droit.
R..., ouvrier en cuivre, marié, âgé de trente-sept ans, doué
' Calmeil. - Maladies inflammatoires du cerveau.
, Parchappe. Traité de la folie.
		
SOCIÉTÉS SAVANTES. 331
d'une forte constitution, santé robuste. Venu de Bicétre après y
avoir séjourné sept ans et désigné comme épileptique incurable,
est entré à l'asile de Fains en mars 1847. On avait, en vain, essayé
sur lui différentes médications, entre autres l'inhalation d'éther,
qui selon lui, avait diminué le nombre et la violence de ses accès
dans les premières expériences. A son arrivée, les facultés intellec-
tuelles et affectives ne paraissent pas encore avoir été altérées par
les accès d'épilepsie. Le 15 avril, le Dr Renaudin constate une
grande irritabilité de caractère due aux attaques épileptiques.
La santé est satisfaisante depuis l'entrée jusqu'au 24 novembre 1848.
Le malade fut pris d'accès violents d'épilepsie, dont le nombre
variait de 4, 6 à 8 par mois.
1852, janvier; il est dit atteint de démence maniaque.
1856, janvier; on remarque qu'il est gâteux en dehors des accès.
Enfin R..., d'après l'observation, serait atteint de manie intermit-
tente à intervalles, consécutive à l'épilepsie.
1857, mars; il m'est donné de l'observer et de le voir tomber
dans une sorte de torpeur intellectuelle qui va en augmentant de
plus en plus.
Mais jusqu'au mois d'avril 1858 on ne constate encore aucun
signe évident de paralysie générale ; tandis que le reste de l'année
se passe dans la torpeur mentale avec quelques signes de paralysie.
1859. Dès le mois de janvier, R... est pris de gonflement des
gencives et de flux hémorrhoïdal assez difficile à faire disparaître.
Le malade ne se lève plus; l'appétit, les forces diminuent ; il y a
une grande gêne de la déglutition ; le marasme arrive, les con-
gestions cérébrales se déclarent et la mort survient sur la fin de
mars.
Autopsie. - Crâne mince, pas d'épanchement de sérosité intra-
arachnoïdien, un peu d'infiltration, gélatiniforme du tissu cellu-
laire sous arachnoïdien. Excavation d'une couleur jaune grisâtre,
de trois centimètres de long sur deux de large, recouverte par une
lame épaisse de substance grise. Cette excavation est située à la
partie postérieure de l'hémisphère cérébral droit. Il y a peu
d'hypérémie généralisée de la substance blanche du cerveau.
Il Post mortes.  Outre nos observations III et IV, les suivantes
recueillies par nous à l'asile de Breuty' montreront la ressem-
blance plus ou moins accusée des lésions anatomiques des deux
maladies, dans l'encéphale et ses membranes. Nous laisserons de
côté les VIe et IX- observations.
Cinquième observation.  Sommaire : Folie épileptique; mort du
' Au moyen de notes et de résumés d'autopsies transcrits au registre
par deux de mes honorables prédécesseurs.
		
332 ) SOCIÉTÉS SAVANTES.
sujet après douze ans de présence; substance cérébrale des deux hé-
misphères très injectée; membranes viscérales adhérentes par places.
C..., cinquante-quatre ans, marié, homme d'affaires; entré à
l'asile fin juin 1865 ; épilepsie, hallucinations de l'ouie, idée
d'empoisonnement, excitation maniaque, accès d'agitation, mort
en décembre 1877, de périencéphalite.
Extrait des résultats de l'autopsie. : - Os du crâne très compacts
injectés, irréguliers à la face interne, suture sagittale ossifiée
disparue; trace de la fronto-pariétale à la face externe seulement.
Hémisphère droit. - Très injecté, adhérent par places aux
membranes à la partie antérieure de la'circonvolution de la scissure
de Sylvius très limitée. Foyer hémorrhagique près du nerf olfactif.
Hémisphère gauche. - Foyer hémorrhagique à la partie postéro-
interne. Substance cérébrale des deux hémisphères très injectée. La
protubérance annulaire, le cervelet et le bulbe rachidien sont sains.
Septième observation. - Sommaire : Manie épileptique ; mort ci la la
suite d'accès répétés d'épilepsie; adhérences des membranes viscé-
rales ci la couche corticale du cerveau.
P.... quarante-trois ans, célibataire, cultivateur, entré au ccm-
mencement de l'année 1870 ; épileptique depuis l'âge de treize ans.
Intelligence affaiblie, caractère irritable, travail.
1871, janvier; indocile, paresseux; accès d'épilepsie assez fré-
quents.
1872, janvier; accès fréquents, hébétude profonde et alors plus
de travail.
25 juillet; malade ordinairement très irritable, très violent. ,
1874. Démence épileptique, accès de violence fréquents.
1877, janvier. P... s'affaiblit, reste habituellement couché, a des
accès fréquents. 11 meurt en juillet de la même année.
Autopsie. - Dans l'épaisseur des membranes viscérales du cer-
veau et du cervelet on trouve plusieurs épanchements sanguins
anciens, situés aux endroits que je vais indiquer.
Hémisphère cérébral gauche.  A l'extrémité inférieure du lobe
moyen, coloration jaunâtre de l'arachnoïde, de la pie-mère et de
la substance grise dans une étendue de trois centimètres carrés
(superficiels ? ). Sur le tiers postérieur de la troisième circonvolu-
tion frontale, coloration jaunâtre des membranes viscérales d'une
superficie de deux centimètres carrés, ne pénétrant pas dans
l'épaisseur des circonvolutions.
Hémisphère droit. - Coloration jaunâtre des membranes viscé-
rales dans une étendue de trois centimètres à la partie moyenne
de la face externe du cerveau, un peu plus près cependant du bord
inler-hémisphérique que de l'inférieur.
Le corps calleux adhère aux deux corps striés sur les deux tiers
		
SOCIÉTÉS SAVANTES. 333
antérieurs de leur surface ventriculaire. Légère adhérence des
membranes à la substance corticale ramollie dans les deux tiers
antérieurs de la face externe du cerveau.
Cervelet.  Arachnoïde et pie-mère jaunes (la substance cérébel-
leuse ne l'est pas), à la face inférieure de l'hémisphère droit, vers
son bord postérieur, dans une étendue de trois à quatre centi-
mètres. Les membranes du cervelet s'enlèvent tacitement'. i.
Huitième observation. - Sommaire : Folie épileptique ; mort à la
suite d'attaques. Adhérences généralisées des membranes viscérales
entre elles et à la couche corticale ramollie.
C..., célibataire, sans profession, indigent; placé volontairement
au commencement de décembre 1876, à l'âge de neuf ans. Épilepsie
dès l'âge de trois mois; accès d'abord rares, maintenant deux ou
trois par semaine ; état d'idiotisme et de démence à peu près
complet. Tel est, en substance, le certificat motivant l'admission.
M. le Dr Brunet constate à la quinzaine : « Intelligence presque
nulle, crises fréquentes, caractère très irritable, malade malpropre,
onze attaques. » C... meurt asphyxié dans ses attaques d'épilepsie
au milieu de juillet 1877.
Autopsie. - Les éminences de la base du crâne sont très pro-
noncées et proéminent à l'intérieur. Adhérences très intimes entre
la dure-mère et les parois crâniennes ; sinus remplis de sang
noir; les circonvolutions du cerveau sont aplaties et les anfractuo-
sités peu profondes. Presque partout on constate des adhérences
entre les membranes viscérales et la couche corticale qui est
ramollie. La consistance de la substance blanche est normale.
Cerveau très volumineux pour 1 âge du sujet, qui n'avait que dix ans
au plus : hémisphère droit 421 grammes, hémisphère gauche 413,
protubérance annulaire Il grammes, bulbe 7 grammes, cervelet
99 grammes, encéphale 951 grammes.
Dixième observation. - Sommaire : Epilepsie, manie intermittente ;
épuisement, mort. Opalescences des membranes le long de la fente
inte7'-hémisphérique, etc., sans adhérences à la couche corticale.
F..., quarante-six ans, marié, cultivateur, entré en mai 1878. Il
est atteint, à son arrivée, d'épilepsie ; hébété, il répond difficile-
ment aux questions posées et ne peut donner de renseignements
sur son état.
Pendant la quinzaine, M. le Dr Brunet constate que ce malade
est atteint d'épilepsie, d'affaiblissement physique. En novembre,
entérite. F... meurt de gastro-entérite au commencement de
décembre.
' Malade de les D" Binet et Brunet.
		
334 SOCIÉTÉS SAVANTES.
Autopsie 30 heures après le décès. - Taille Les membranes
viscérales du cerveau sont épaissies et opalescentes le long de la
fente inter-hémisphérique, sur la première circonvolution frontale
le tiers supérieur de la circonvolution ascendante et sur la circon-
volution pariétale supérieure. Elles s'enlèvent facilement de la
substance corticale du cerveau. Pas d'autres lésions encéphaliques.
Poids : hémisphère droit 58G grammes ; hémisphère gauche
582 grammes; protubérance 15, bulbe 7, cervelet-132 grammes.
Certificat de quinzaine : Est atteint de démence. Il est mal-
propre, ne sait pas trop ce qu'il fail. La motilité est affaiblie.
Depuis son entrée à l'asile il n'a eu aucune attaque convulsive
Signé : D'' Brunet. 1er avril, démence épileptique. Le 10, il fut-
combe le soir à une série d'attaques épileptiques qui a débuté le
matin.
Autopsie (36 heures après le décès). - Les os du crâne sont
épais et injectés, les sutures de la voûte sont ossifiées. Les mem-
branes viscérales du cerveau sont injectées sur ses deux tiers anté-
rieurs. Au niveau, les circonvolutions sont tuméfiées, aplaties. Les
anfractuosités qui les séparent sont moins profondes que normale-
ment. Le cerveau est évidemment comprimé par la voûte du crâne,
par suite de la turgescence de ces circonvolutions. Les membranes
viscérales ne présentent pas d'adhérences. Elles ne sontpas opales-
centes. Cependant, sur les deux tiers du cerveau, elles adhèrent un
peu à la substance corticale dans certains points. Cette substance
corticale est injectée; le cervelet, l'isthme de l'encéphale sont
sains. L'encéphale pèse 1.291 grammes, l'hémisphère droit 567,
le gauche 562; la protubérance annulaire 20 grammes, le bulbe 7,
et le cervelet 135 grammes.
Dans certains cas, la paralysie générale est une complication de
l'épilepsie, et parfois elle paraît en être le produit qui intrique
avec elle ses manifestations symptomatiques et sous le rapport du
délire (souvent ambitieux ou hypochondriaque, etc), et sous le
rapport des troubles de la motilité et de la sensibilité. Aussi ne
devons-nous pas être surpris de l'embarras extrême où on se trouve
quelquefois quand il s'agit du diagnostic différentiel entre l'épi-
lepsie et la paralysie générale.
Résumé et conclusions. - 1 On peut constater chez certains
épileptiques tous les symptômes de la paralysie générale.
a) Symptômes physiques. - Embarras de la parole, tremblement
des lèvres, des membres, inégalité pupillaire, affaiblissement mus-
culaire, troubles de la sensibilité, etc. (obs, 2, 3, 4, 11 et 12).
b) Toutes les formes délirantes et la démence de cette maladie.
C'est ainsi que nous trouvons : 
L'excitation maniaque à divers degrés 9 fois (obs. 1, 2, 3, i, 5, 6.
		
SOCIÉTÉS SAVANTES. 335
7, 9, 10); le délire mélancolique 3 fois (obs. 2, 5 et 11) ; les idées
ambitieuses 2 fois (obs. i et 2) ; l'air de satisfaction (obs. 2 et 3) ;
les hallucinations de l'ouïe (obs. 2 et 5) ; la démence 5 fois (obs. 3,
1,7, 8 et il).
2° L'autopsie de quelques épileptiques donne plus ou moins les
lésions macroscopiques de la paralysie générale : 
Les membranes viscérales du cerveau sont injectées 5 fois
(obs. 3, 4, 5, 6 et 11) ; épaissies (obs. 10) ; opalescentes (ohs. 9, 10
et 11); il y a adhérence de la pie-mère à la couche corticale du
cerveau dans trois cas (obs. 6, 8 et 12) ; ramollissement de cette
substance corticale (obs. 6, 8 et J2); injection de la substance
blanche et de la substance grise du cerveau (obs. 4, 5, 6 et 11);
atrophie (obs. 9); hypertrophie des circonvolutions cérébrales
(obs. 8 et 11); épanchement séreux intra-arachnoidien et ventricu-
laire (obs. 3); anciens foyers hémorrhagiques dans les méninges
(obs. 4 et 7) ; foyers hémorrhagiques récents (obs. 5). ,
On est forcé de convenir que ces diverses lésions, principalement
les adhérences de la pie-mère cérébrale à la substance corticale
ramollie, diffèrent si peu de celles de la paralysie générale -qu'il
n'y aurait qu'une prédominance d'abondance, d'intensité et de
fréquence dans cette dernière.
Après cette communication finale, M. le président Motet pro-
nonce le discours suivant : 
« Messieurs,
« Nous voici arrivés au terme de nos travaux : je n'essaierai pas
de les résumer, mais je puis dire l'impression générale qui se
dégage des communications qui ont été apportées ici. Elles ont
toutes été du plus haut intérêt scientifique, soit qu'il s'agisse des
rapports sur les questions du programme arrêté à l'avance, soit
qu'il s'agisse des questions traitées sous l'initiative personnelle des
membres du Congrès. Vous avez rendu particulièrement agréable
et facile la tâche de votre président; il remercie M. Petrucci, notre
secrétaire général, de son concours si dévoué, comme il vous
remercie, vous aussi, de vos cordiales sympathies.
« Je déclare clos, le neuvième Congrès des médecins aliénistes
et neurologistes. »
Excursion aux ardoisières DE Trélazé.
Répondant à la gracieuse invitation de la commission des Ardoi-
sières d'Angers, et de son vice-président M. le Dur Guichard, les
congressistes se sont rendus aux carrières de Trélazé. Le départ
s'est effectué à 3 heures de la place du Ralliement, sous la direc-
lion très aimable de M. le or Guichard. Le premier arrêt a eu lieu
		
336 SOCIÉTÉS SAVANTES.
à la scierie mécanique de St-Léonard. Là, les congressistes ont été
reçus par MM. Larivière, Jamin, Jamin-Richou, Lorin, Laboë, Paul
Hamon, Leydier, les docteurs Lebarzic et Charles Larivière, Moi-
sant, qui ont fait visiter à leurs invités les différents ateliers de la
scierie : rabotage, polissage, tréfilerie, goudronnage, galvanisa-
tion. Cette visite a vivement intéressé les congressistes qui ont
ensuite été transportés à la carrière de l'Hermitage, où ils ont
assisté aux travaux du fendage et de l'extraction au puits à ciel
ouvert de la Saulaie. Les ouvriers ont fait partir des mines en leur
présence.
Du puits de la Saulaie, les congressistes ont été invités à se
rendre au domicile de M. Paul Hamon, directeur de la carrière de
l'Hermitage, où des rafraîchissements avaient été préparés sous
une tente dressée tout exprès. Le champagne et le vin d'Anjou ont
circulé et M. le Dr Guichard, prenant la parole, s'est exprimé en
ces termes : 
« Mesdames, Monsieur le Président,
' < Messieurs les Congressistes,
« Votre voyage en Anjou n'eût pas été complet, si vous n'étiez
venus visiter une de nos plus anciennes industries : les Ardoisières
d'Angers. Elles datent de plusieurs siècles; nous nous honorons
d'être les descendants de ceux qui les ont créées ; notre distingué
président, M. Bordeaux-Montrieux, qu'une absence tient éloigné de
nous, aurait pu vous dire, avec orgueil, ses nombreux quartiers de
noblesse. Vous êtes à Trélazé, sur la butte au milieu des Per-
reyeux.
« Avant d'être arrivés au degré de développement que vous avez
vu, nos pères avaient commencé par exploiter sur place; c'était à
dos d'âne, par des sentiers de montagne, que l'on montait l'ar-
doise fabriquée ; puis avec des treuils, des manèges à cheval ; il y a
cinquante ans, l'on introduisit les machines à vapeur; aujourd'hui
nous arrivons à l'électricité. On exploitait à ciel ouvert, puis en
galerie de haut en bas, enfin de bas en haut. La lumière électrique
a remplacé l'huile et le gaz.
« Vous avez suivi la taille de l'ardoise par le fendeur ; l'homme
a été remplacé avec avantage par la machine. Vous avez vu les pro-
duits de la science mécanique; ce sont nos derniers perfectionne-
mcnts. L'Administration sera heureuse si vous conservez de voire
visite un bon souvenir : elle y tient doublement.
« Votre président nous appartient par ses origines; par l'éminent
D1' Boinet, du Saumurois, qui accueillit toujours les angevins avec
tant de bienveillance; il fut l'ami de nos pères et nous prodigua
ainsi que vous, des témoignages d'affection, par le Dr Archambault
dont le frère vivait à Angers, par le Dr Mesriet de Saumur. Les
		
SOCIÉTÉS SAVANTES. 337
neurologistes et aliénistes avaient donc droit à toutes nos sym-
pathies.
« Quant à vous, mon cher Président et ami, vous avez bien voulu
attribuer aux angevins et angevines, beaucoup de qualités : per-
mettez-moi de vous dire que nous avons admiré les vôtres. Si elles
sont angevines, vous avez su les cultiver de la plus charmante ma-
nière sur le sol parisien, vous avez fait grand honneur à votre
première patrie.
« Serait-ce le doux climat de l'Anjou qui nous a valu l'épithète
de molles Andegavi de Jules César, notre caractère hospitalier
serait-il dû à notre excellent vin, souvent chanté par nos pères, et
qui sert de trait d'union aux jeunes dans leurs banquets de Paris ? 
Aussi est-ce le moment, en votre noble compagnie, de le sortir de
nos celliers.
« Vidons nos coupes, Mesdames et Messieurs, en l'honneur des
congressistes neurologistes et aliénistes, en l'honneur du représen-
tant de M. le Ministre de l'Intérieur, le Dr Regnard, en l'honneur
de notre distingué et aimable président, le D'' Motet et de vous
toutes Mesdames, qui venez apporter au Congrès le charme et
la grâce. » -
Les paroles de M. le Dr Guichard ont été très applaudies. Au nom
des congressistes, M. le Dr Motet, dans une très heureuse improvi-
sation, a remercié M. le Dr Guichard et la commission des ardoi-
sières de leur accueil aimable. Voici d'ailleurs le texte de ce toast
que M. Motet a eu l'obligeance de nous donner : 
«'Mon cher Guichard, mon cher ami, \
« Je ne sais plus quoi répondre 1 chaque jour nous apporte un
nouveau témoignage des sympathies des Angevins; les vôtres se
manifestent ici de la manière la plus cordiale, la plus généreuse.
« Vous venez, mon cher Guichard, de nous' guider dans vos
ateliers, vers vos carrières; vous nous avez montré ce que la Société
dont vous êtes l'un des administrateurs les plus actifs, a fait pour
développer une industrie plusieurs fois séculaire, et la faire béné-
ficier des progrès de [la science moderne. Nous avons été émer-
veillés et ravis. Nous vous remercions, vos distingués collaborateurs
et vous, qui avez mis tant d'empressement et de bonne grâce à
satisfaire notre curiosité.
« Je suis très touché, mon cher ami, du souvenir que vous avez
bien voulu évoquer. Vous avez rappelé, non sans émotion, que
mon excellent beau-père, le D1' Boinet, vous avait ouvert sa maison,
et que vous y aviez trouvé l'accueil qu'il réservait aux fils de ses
vieux amis de l'Anjou. Je vous remercie, tout particulièrement, de
vos paroles inspirées par le sentiment le plus délicat. Je suis heu-
Archives, 2° série, t. VI.9 22
		
338 SOCIÉTÉS SAVANTES.
reux de vous dire que je respecte et que je veux continuer la tra-
dition de famille que vous avez rappelée.
« Je vous salue, messieurs, au nom de mes collègues ; nous gar-
derons de cette belle journée que vous avéz su rendre si intéres-
sante pour nous, les meilleurs souvenirs. Nous buvons à la prospé-
rité de votre grande industrie, aux hommes qui dirigent avec tant
de savoir, tant de bienveillance pour les ouvriers, l'exploitation
des carrières de Trélazé ; et je lève mon verre plein d'un vin
d'Anjou délicieux en l'honneur de Mmc Guichard, à laquelle je
vous prie, mon cher ami, de porter mon respectueux salut ! » »
Après celte réception, empreinte de la plus parfaite cordialité,
les congressistes se sont divisés en deux groupes. Les uns ont repris
le chemin' d'Angers, les autres, les plus braves, munis de la blouse,
du chapeau de cuir, et de la lanterne réglementaire, sont descendus
au fond de l'un des puits de la carrière de l'Hermitage, qui n'a pas
moins de 180 mètres de profondeur, et dont ils ont visité les gale-
ries. Nous remercions personnellement M. le De Guichard qui,
durant la descente dans l'une des carrières, nous a fait visiter en
compagnie du Dr Lebarzic : 1° le dispensaire, très bien aménagé,
qu'il vient de faire installer pour le service médical des ouvriers;
2° les anciennes habitations des ouvriers, les maisons d'habitations
construites naguère par la Compagnie des ardoisières, et enfin les
nouvelles maisons d'habitation, qui constituent un réel progrès
par rapport aux anciennes. - B.
SOCIÉTÉ DE NEUROPATIIOLOGIE ET DE PSYCHIATRIE
DE MOSCOU.
Séance du 8 mai 1898.
N. SdIATALOFF. - Trois cas de soi-disant arthrite ankylosante de la
colonne vertébrale. L'auteur présente trois malades dont voici les
observations succinctes : 
Il Ouvrier d'une usine, âgé de vingt-neuf ans. A la suite d'un
refroidissement, il y a huit ans, douleurs récidivantes dans la fesse
droite ; il y a cinq ans, douleurs des côtés et au dos. Il y a deux
ans, recrudescence des douleurs, à la suite d'un très grand effort
(soulèvement des poids) ; c'est de cette époque que date le déve-
loppement progressif de la déformation de la colonne vertébrale
		
SOCIÉTÉS SAVANTES. 339
A l'heure actuelle, il existe une cyphose de forme arrondie,
accompagnée d'immobilité complète, de la partie dorsale de la
colonne vertébrale ; les mouvements de la région lombaire sont
insignifiants; la mobilité de la région cervicale est normale. Dou-
leurs en ceinture. La sensibilité cutanée est normale. Les réflexes
rotuliens sont exagérés.
II.  Serrurier, âgé de quarante-six ans. Il y a huit ans, contu-
sion de la colonne vertébrale. A partir de cette époque, douleurs
dans le dos et faiblesse dans les jambes, de même une déformation
progressivement croissante de la colonne vertébrale. Celle-ci se
révèle actuellement sous forme de cyphose arrondie de toute la
région dorsale et de la partie lombaire supérieure avec immobilité
complète de ces parties. Les mouvements de la région cervicale
sont limités. Les mouvements du tronc provoquent des douleurs
aux lombes, aux aines et à la face antérieure des cuisses. Tremble-
ment des mains, avec sensation d'engourdissement le matin. La
sensibilité cutanée est normale. Les réflexes rotuliens sont exagé-
rés. Impuissance génitale.
III. - Professeur, âgé de cinquante ans. A partir de 1879, dou-
leurs dans les articulations des pieds et de la colonne vertébrale,
surtout à propos des mouvements. Depuis neuf ans le malade
remarque la difficulté des mouvements du dos ; depuis cinq
ans celle également des mouvements du cou. Sensation de cons-
triction dans les jambes; depuis un mois douleurs aiguës dans le
bassin et dans les cuisses à propos des mouvements volontaires.
L'examen révèle une cyphose de forme, arrondie de la région
interscapulaire et cervicale de la colonne vertébrale. Au-dessous
de cette région la colonne vertébrale est raide et immobile. Les
mouvements des hanches sont limités. Craquements au genou
gauche. Certaine atrophie de la cuisse et de la jambe droite avec
diminution de l'excitabilité électrique des muscles. Hypoesthésie
marquée tactile et thermique de la partie externe de la jambe
droite, en même temps qu'hyperesthésie à la douleur de la même
région. Pas de réflexe plantaire. Rien qu'une allusion au réflexe
rotulieu. Les réflexes abdominal et crémastérien font également
défaut. t.
. Le symptôme essentiel de l'affection en question est l'immobilité
limitée ou absolue de la colonne vertébrale en totalité ou dans une
région plus ou moins étendue. Concurremment on observe sou-
vent la participation des autres articulations du corps. L'immobi-
lité est très souvent accompagnée de douleurs dans la région des
articulations affectées, de même que de différentes paresthésies, et
même parfois d'anesthésies (Obs.III). Des modifications dans l'état
des réflexes cutanés et tendineux peuvent être observées dans les
deux sens contraires (affaiblissement ou exaltation).
		
340 SOCIÉTÉS SAVANTES.
Quant à l'étiologie de l'affection, M. Schataloff pense qu'elle
relève probablement de l'affaiblissement précoce de la vitalité de
certaines régions du squelette conjonctif et osseux, sur un terrain
de défaut congénital de développement. Le traumatisme, le refroi-
dissement, etc., ne seraient, d'après l'auteur, que des facteurs
accidentels capables d'activer le développement de la maladie.
Discussion.- MM. 111OORATOw et KojEWKiKow pensent que l'anky-
lose de la colonne vertébrale peut reconnaître des causes de na-
ture diverse.
M. KOR,41LOFF fait remarquer que l'atrophie musculaire dans la
première observation de M. Schatalofr peut être misesurle compte
de l'arthropathie.
M. IIIINOil cite le cas d'un de ses malades chez lequel, à côté de
l'immobilité de la colonne vertébrale, l'examen a révélé l'existence
d'une coxite et d'une myosis unilatérale. La colonne vertébrale a
été redressée dans la suite.
M. RoTH dit que l'ankylose des articulations de la colonne verté-
brale peut bien exister en dehors de toute arthrite.
A. N. BERNSTEIN.  Impulsion irrésistible tendant à introduire
dans l'organisme des objets insolites.
B... présente une malade, âgée de quarante-trois ans, sans anté-
cédents héréditaires, qui fut atteinte de mélancolie avec dégoût
des aliments. Une fois elle avala accidentellement un morceau de
papier buvard, ce qui lui parut soulager son état d'angoisse. Dès
lors elle eut souvent recours à ce procédé extraordinaire pour cal-
mer son inquiétude interne, et si elle ne satisfaisait pas à cette
envie elle en ressentait une angoisse profonde et une courbature
générale. Un mois plus tard le papier fut remplacé par de la terre
glaise; encore deux mois, et ce fut le tour du sable, dont elle ava-
lait jusqu'à un seau par jour ! '
La quantité d'aliments ordinaires était réduite au minimum. La
malade maigrit et présenta des troubles gastro-intestinaux. Elle
entra dans la clinique psychiatrique, où l'on procéda au sevrage
rapide. Au cours de ce traitement on eut l'occasion de constater
les mêmes phénomènes qu'on observe lorsqu'on déshabitue l'or-
ganisme des poisons (Entwohnungskuren), à savoir : état d'an-
goisse et d'inquiétude, sensation de brûlure à l'épigastre et à la
.gorge ; sécrétion involontaire des larmes, faiblesse générale et
.ralentissement du pouls. L'introduction de sable faisait immédia-
tement cesser tous ces phénomènes.
A ce propos l'auteur propose une classification des actes impul-
sifs (Zwangshandlungen). Il les divise en trois catégories : ,
1° Dans la première, l'acte impulsif procède d'une idée impulsive
(Zwangsidee), laquelle tend à se réaliser dans l'acte voulu; mais
		
SOCIÉTÉS SAVANTES. 341
l'accomplissement de cet acte ne donne pas lieu à une satisfaction
interne ;
2° Tendances impulsives (Zwangstrieb), procédant du sentiment
d'inquiétude dans l'attente d'un événement désagréable, et abou-
tissant à des actes indifférents, qui doivent faire disparaître le danger
et partant- rétablissent l'équilibre mental ;,
3° Envies irrésistibles (Zwangssucht), le bien-être primitivement
troublé donne lieu à l'accomplissement des actes voulus, rétablis-
sant immédiatement l'équilibre mental.
C'est à cette dernière catégorie qu'appartiennent les toxomanies
et les envies irrésistibles qu'on observe souvent chez les mélanco-
liques et qui soulagent pour quelque temps le sentiment d'angoisse
interne.
Discussion. - M. Tokarsky ne trouve pas satisfaisante la classifi-
cation proposée par M. Bernstein des actes impulsifs (Zwangshan-
dlungen). Des remarques ont été faites par 11111. lakowenko, Korsa-
koff ot Iiojewnilow. >
III.  N. Solowtzow. Sur les déformations congénitales du sys-
tème nerveux. -
Une des causes les plus fréquentes des déformations congénitales
du système nerveux central réside dans l'hydrocéphalie congénitale
interne. Quand l'hydrocéphalie est fortement développée, les ven-
tricules latéraux sont tellement dilatés qu'ils occupent toute la
cavité crânienne ; le septum pellucidum et le corps calleux dispa-
raissent. L'écorce cérébrale sous l'influence de la forte pression
intérieure s'amincit jusqu'aux proportions d'une pellicule ; à la
base du cerveau il ne reste que la couche optique et le noyau len-
ticulaire. Quant au cervelet, celui-ci se conserve grâce à la pro-
tection que lui offre la tente cérébelleuse. Le corps géniculé et le
pulvimar font défaut ; les pédoncules des corps quadrijumeaux sont
à peine développés. Les préparations microscopiques d'après la
méthode de Pal montrent l'absence des faisceaux pyramidaux et la
disparition presque complète des faisceaux de la couche réticulaire
et de la couche supplémentaire interne. Dans un cas de ce genre
que M. S... a eu l'occasion d'observer, l'enfant a vécu deux ans.
Quand l'hydrocéphalie débute à un âge encore plus précoce de la
vie intra-utérine, il arrive que sous l'influence de la distension
extraordinaire, la voûte crânienne ne se développe plus, et il ne
reste que la base seule du crâne, recouverte d'une pellicule laquelle
se continue en bas et passe en la moelle épinière. Celle-ci ne con-
tient alors que les cordons postérieurs et les faisceaux fondamen-
taux des cordons antérieur et latéral. Dans le cas où l'hydrocéphalie
atteint le canal central, on observe le défaut de développement des
arcs postérieurs de la colonne vertébrale sur toute son étendue ou
dans sa partie supérieure seulement. La moelle épinière se trans-
		
342 SOCIÉTÉS SAVANTES.
forme alors en une mince pellicule de 1 millimètre d'épaisseur
où l'on distingue des cellules nerveuses, les faisceaux fondâmes
taux des cordons antérieur et latéral, et les racines antérieures.
Dans tous les cas où l'on constate l'absence des faisceaux pyrami-
daux, les cellules des cornes antérieures, examinées d'après Nissl,
se trouvent dans l'état de développement embryonnaire. Les cel-
lules des ganglions intervertébraux ne sont pas altérées.
. Secrétaires de séances : W. lIi0UR : IVIBw, G. Rossouao.
Séance du 15 mai 1898.
I. -N1. G. PRIBYTKOFF et N. Ivanoff.  Contribution à l'anatomie
pathologique de la gliomatose.
II s'agit d'un malade âgé de quarante-trois ans, ayant eu un
chancre induré il y a vingt ans. Entré à l'hôpital Golitzine, eu
octobre 1895, avec les symptômes suivants : douleurs fulgurantes
aux jambes; troubles de la sensibilité générale aux jambes, au
tronc et aux bras ; ataxie très prononcée des membres inférieurs,
ataxie moins prononcée des membres supérieurs ; absence des
réflexes rotuliens ; immobilité des pupilles à la lumière ; inconti-
nence d'urine; constipation.
L'affection date de cinq-six ans. A partir de janvier 1896, cystite
et pyélonéphrite avec fièvre. Mort le 14 février 1896.
Diagnostic clinique : tabes dorsales.
A1'autopsie on constate : urocystite gangreneuse etpyélo-néphrite.
Sclérose des cordons postérieurs de la moelle dans toute sou éten-
due. Tumeur gliomateuse au niveau de la région cervicale. Hydro-
céphalie interne.
L'examen microscopique offre tout d'abord de la moelle le tableau
habituel du tabes, notamment (dans les régions lombaire et dorsale
dela moelle) l'épaississement de la pie-mère, l'atrophie des racines
postérieures, etc. Dans la région cervicale le tableau est compliqué
du fait de la présence d'une tumeur gliomateuse.
Celle-ci s'étend du milieu du premier segment cervical jusqu'au
bout du sixième segment cervical.
Les parties périphériques de la tumeur sont riches en cellules et
en vaisseaux à parois épaissies ayant subi la dégénérescence
hyaline. Les parties centrales de la tumeur contiennent, par places,
des territoires de fibres névrogliques. d'aspect homogène, ayant
subi la dégénérescence hyaline. Au niveau du bout inférieur du
premier segment cervical, on aperçoit dans la tumeur une cavité
centrale qui s'étend jusqu'au milieu du troisième segment où elle
disparaît progressivement pour reparaître de nouveau au bout
inférieur de ce même segment; de là, elle se prolonge jusqu'à la
terminaison de la tumeur. La cavité supérieure, de même que la
cavité inférieure, se fond par place avec le canal central de la
		
SOCIÉTÉS SAVANTES. 343
moelle, et dans ces endroits, la paroi antérieure de la cavité com-
mune est tapissée d'épithélium ; là où le canal central est séparé de
la cavité précitée, celui-là apparaît quelque peu dilaté et revêtu
entièrement d'épithélium disposé en plusieurs couches irrégulières.
Sur des coupes transversales de la moelle, la tumeur occupe
presque toute la commissure grise et le tiers antérieur des cordons
postérieurs.
Dans les régions dorsale et lombaire, le canal central est un peu
dilaté, par places dédoublé et entouré d'amas de cellules épithé-
liales. Immédiatement au-dessus de la tumeur, le canal central se
dilate rapidement et bientôt occupe les deux tiers de la commissure
grise; on y voit également des amas de cellules de revêtement. Au
niveau du bulbe on trouve plusieurs canaux et fentes revêtus
d'épithélium et situés au milieu d'une hyperplasie d'un tissu névro-
glique. De pareils canaux et fentes se rencontrent sous l'épendyme
du quatrième et du troisième ventricules, des ventricules latéraux
et de l'aqueduc de Sylvius, à côté d'une épendymite granuleuse.
Les auteurs pensent, vu l'existence d'anomalies multiples du canal
central, que ce sont ces anomalies du canal central qui ont fourni
le terrain sur lequel s'est développée la gliomatose dans ce cas
particulier. Ayant pu suivre, sur un grand nombre de prépara-
tions, la formation des cavités centrales et les altérations préexis-
tantes du tissu gliomateux, ils admettent que les cavités sont dues
à la fonte préalable du tissu altéré et dégénéré au centre de la
tumeur. Quant au tabes dorsalis, il n'est qu'une combinaison
fortuite qui complique le tableau anatomo-pathologique.
Discussion.  M. W. MOURATOw, en se basant sur ses observations
personnelles, croit que la syringomyélie et l'hydrocéphalie chro-
nique interne se combinent assez souvent et ne font qu'un seul
processus morbide.
M. RoTH admet une certaine relation entre la syringomyélie et
l'hydromyélie.
M. le Pr Kojewnikow attire l'attention sur les préparations pré-
sentées par 1111L. nribythofïet Ivanoff, lesquelles sont très démons-
tratives.
IL - M. G. Rossolimo. Le faisceau de Gowers, son trajet et sa
terminaison dans le cerveau.
Dans un cas de sarcome de la moelle et de ses enveloppes au
niveau des onzième et douzième racines dorsales et première,
deuxième et troisième sacrées, chez une fillette âgée de douze ans,
l'auteur a pratiqué l'examen des dégénérations secondaires ascen-
dantes sur des coupes sériées d'après la méthode de Busch (v. Neu-
rol. Centrbl, n° 8).
		
344 SOCIÉTÉS savantes.
En ce qui concerne le faisceau de Gowers, les conclusions de
l'auteur sont les suivantes : 
Le faisceau de Gowers, qui dans la moelle épinière occupe sa
place habituelle, reçoit, au niveau des noyaux des cordons de Goll
dans le bulbe, de petits faisceaux-de fibres non croisées qui pro-
viennent de ces noyaux.. Dans le bulbe il occupe, sur sa périphérie
latérale, un territoire triangulaire dont le sommet est tourné vers
la ligne médiane, et contenu entre le bout ventral du faisceau
cérébelleux longitudinal (dans la partie caudale), le corps resti-
forme (dans la partie proximale), et l'olive. Sur tout ce trajet le
faisceau de Gowers rend quelques fibres rares au corps restiforme.
Au niveau du corps trapézoide, il s'éloigne de plus en plus de la
périphérie pour se placer dans la partie postérieure de la protubé-
rance, dans l'angle formé du côté ventral par les faisceaux du corps
trapézoïde, du côté latéral par la racine du nerf facial. Dans son
parcours à travers la moitié distale de la protubérance, il rend de
temps en temps, mais rarement, quelques fibres dans la direction
du noyau latéral du tegmentum, tandis qu'il se déplace lui-même
dans la même direction, bien que d'une façon moins abrupte,
c'est-à-dire qu'il reste toujours à côté du bout latéral du ruban
médian, à mesure que celui-ci s'aplatit, mais au niveau du noyau
latéral du tegmentum, il fléchit brusquement dans la direction
dorsale et rejoint ici ses propres fibres qui s'étalent antérieurement
détachées de lui pour entrer dans la composition du ruban externe.
Se trouvant le long de la moitié antérieure de la protubérance au-
dessus de.s brachia conjunctiva et se tenant dans la direction
dorso-proximale, les fibres arciformes dégénérées du faisceau de
Gowers se portent en masse de plus en plus vers le vélum médul-
laire antérieur, où une partie de celles-ci (moins que la moitié)
subit un entrecroisement, tandis qu'une autre partie se dirige à
travers le ruban externe dans la région du corps quadrijumeau, où
elle se joint aux fibres entrecroisées de l'autre côté. En s'avançant
vers l'éminence postérieure du corps quadrijumeau, le faisceau rend
un bonne partie de ses fibres (environ un quart) au noyau posté-
rieur du corps quadrijumeau (il est impossible de déterminer si ce
sont des fibres entrecroisées ou des fibres directes) et continue son
trajet, occupant toujours le sommet dorsal du ruban latéral. Dans la
région des pédoncules cérébraux, au niveau des éminences antérieu-
res du corps quadrijumeau, il tourne brusquement dans la direction
ventro-latérale, du côté médian du bras antérieur du corps quadri-
jumeau, contourne le bord latéral de la substance niger et rentre
dans le fascicule longitudinal intermédiaire, se répand dans la for-
mation réticulaire au-dessous de la substance de Soemmering, où
quelques-unes de ses fibres contournent du côté ventral la base du
pédoncule et se continuent dans la même direction du côté médian.
Les fibres disséminées s'amassent dans la région du bout anté-
		
sociétés savantes. 345
rieur du genou postérieur de la capsule interne et rentrent dans
les segments interne et moyen du noyau lenticulaire, où elles se
terminent. En outre l'auteur a poursuivi : 
1° Le faisceau cérébelleux direct dans son trajet ordinaire jusqu'à
l'écorce du vermis ;
2° Le faisceau fondamental du cordon antéro-latéral, en haut,
jusqu'au niveau du bout proximal du noyau de la douzième paire,
où il se termine dans la subtance réticulaire entre le bord dorsal
de l'olive et la racine de l'hypoglosse.
Dans la discussion de cette communication, ont pris part
hlll. Pribytokff, Korniloff et Kojewnikow.
III.  MM. G. PR1BYTKOFF et S. ïVi.cor.IETxorr. - Un cas d'abcès
de la moelle épinière.
Mme X..., âgée de soixante ans, ressentait pendant le mois de
mars 1898 une courbature légère. Le 6 avril, apparition rapide
d'une paralysie de la jambe droite, le 7 avril, le matin, paralysie
brusque de la jambe gauche en même temps qu'une rétention
d'urine. Le 8 avril on constate l'absence des réflexes rotuliens,
l'anesthésie complète des deux jambes et du tronc jusqu'au niveau
de deux travers de doigt au-dessous de l'ombilic. Le 91, la malade
rentre à l'hôpital Golitzyne, où la limite supérieure de l'anesthésie
est trouvée au niveau de l'ombilic lui-même; en même temps,
douleurs au cou et aux bras. Les jours suivanlslalimite supérieure
de l'anesthésie s'est élevée jusqu'au niveau de la troisième côte ; il
se manifeste une paralysie des muscles abdominaux, dorsaux et
intercostaux (difficulté de la respiration et de l'expectoration); dé-
cubitus sacré, rétention d'urine et de matières; fièvre il type
irrégulier, 37,5-38,1; le pouls est à 120-125; la conscience est
conservée, dyspnée, cyanose. Mort dans la nuit du 16 au 17 avril.
Le diagnostic intra vitam fut celui de myélite aiguë ascendante.
A l'autopsie, on trouve à l'intérieur de la moelle épinière, dans
ses régions centrales, un abcès qui s'étend du cône médullaire
jusqu'au niveau du deuxième segment dorsal; l'épaisseur de cet
abcès n'est pas partout égale, ce qui donne à la moelle dorsale un
aspect fusiforme, nettement aperçu à la surface externe (5 à 6 ren-
Rernents avec autant d'étranglements intermédiaires); la région
lombaire et le cône médullaire sont au contraire d'un aspect uni-
formément dilaté.
L'examen microscopique a démontré que l'abcès est partout
situé au centre de la moelle, derrière la commissure grise, dans la
moitié antérieure des cordons postérieurs; sa forme et son volume
sont variables ; les cornes postérieures sont dans certains endroits
comprimées et écartées; la commissure et les cornes antérieures
sont fortement comprimées et refoulées en avant (au niveau d'un
seul segment, la corne antérieure est même entièrement détruite
		
346 SOCIÉTÉS SAVANTES.
par un petit abcès circonscrit); le canal central est partout situé en
avant de l'abcès. La plus grande épaisseur de l'abcès se trouve
dans la région lombaire et dans celle du cône médullaire; les
éléments nerveux sont ici en partie détruits, en partie comprimés,
mais on n'y remarque pas trace d'un processus inflammatoire.
Dans la région dorsale de la moelle il y a myélite diffuse très
prononcée. La dure-mère est partout normale ; la pie-mère pré-
sente des phénomènes inflammatoires et une infiltration de pus
(insignifiante dans la région lombaire). On trouve de petits amas
de pus dans la pie-mère cérébrale, à la base du cerveau, dans la
région du tuber cinereum et des corps mammillaires. La substance
cérébrale et cérébelleuse est normale. Les organes internes ne
renferment pas d'abcès, et en général, on ne trouve nulle part
ailleurs de trace de pus.
L'examen bactériologique a montré l'absence de bactéries pyo-
gènes, mais on a trouvé sur des coupes de la moelle, colorées par
la tionine, des microcoques en petite quantité, que le professeur
Nikiforoff a reconnus pour ceux de l'actynomycose.
Discussion. - M. le professeur Goaewrrlrow montre l'intérêt de
l'observation des auteurs, mais il ajoute qu'il faudrait des prépa-
rations plus démonstratives avant de diagnostiquer avec certitude
l'actynomycose de la moelle comme cause de l'abcès dans ce cas
particulier. Des remarques sont faites par nI\I. RossoLlrso et Roru.
Secrétaires des séances : A. Bernstein, W. MOURAWIEFF,
A. RA1CIIL1\I;.
NÉCESSITÉ de l'assistance DES épileptiques
Parlant de la continence des prêtres, P.-L. Courier rappelle ce
que fit le curé de Pezay à une fille épileptique. « Ce curé, dit-il,
a soixante-huit ans, qui ne l'ont pas empêché, dernièrement
encore, de prendre dans les boues une fille mendiante et tombant
du haut mal. Il en fit sa maîtresse ; autre affaire étouffée par le
crédit des oints; car le père se plaignit, voyant sa fille grosse;
mais l'Eglise intervint. Celui qui ne peut à cet âge s'abstenir d'un
objet horrible et dégoûtant, que pensez-vous qu'il ait fait à vingt
ou vingt-cinq ans, gouverneur d'innocentes et belles créatures ? ... >
(Chefs-d'oeuvre de P.-L. Courier, t. II, p. 80, édit. Pflahei-.)
		
BIOGRAPHIE.
LES NEUROLOGISTES CONTEMPORAINS
Interne en 1878 à la Salpêtrière, Paul Richer avait été distingué
par M. Charcot, qui savait discerner les aptitudes et répartir à cha-
' C'est par erreur de l'imprimerie que le portrait de notre ami, le
D' Richer, a été inséré dans le numéro d'août.
Le Dr PAUL RICHER,
Membre de l'Académie de médecine*
		
348 BIOGRAPHIE.
cun sa besogne. L'étudiant d'alors n'était pas seulement un médecin
instruit et laborieux, il possédait un talent de dessinateur très per-
sonnel que' l'âme artiste de Charcot eut vite fait d'apprécier à sa
juste valeur, à tel point que Richer est celui de ses élèves avec
lequel il a le plus collaboré, signant avec lui, en dehors des Démo-
niaques, des Malades et des Difformes dans l'art, une longue série
d'études du même ordre et du plus haut intérêt.
Lorsque fut créée la chaire de Clinique des maladies du système
nerveux en 1882, Richer était tout désigné pour remplir les fonc-
tions de directeur du laboratoire. Renonçant à la carrière des con-
cours pour se consacrer entièrement aux travaux qui lui avaient
déjà conquis,la notoriété, il entreprit une série de recherches qu'il
réunit dans sa magistrale Anatomie artistique renfermant la des-
cription des formes extérieures du corps humain au repos et dans les
principaux mouvements. Cet ouvrage comblait une lacune. Richer s'y
révélait le dessinateur, le graveur impeccable que l'on connaissait
déjà, joint à l'anatomiste qui signait la Myologie dans notre plus
récent Traité. A son Atlas était annexé un canon qui a rendu les
services les plus signalés non seulement aux sculpteurs, mais encore
à tous ceux qui, pour apprécier les déformations pathologiques du
squelette et des parties molles, ont besoin de connaître les propor-
tions normales du corps humain.
Paul Richer connaissait trop bien ces formes pour ne pas essayer
de les modeler à son tour. Il s'imposa vite comme sculpteur. D'em-
blée son Premier Artiste, acquis par l'État, coulé en bronze, vint
orner les galeries du Muséum. Depuis il a édité une série de bustes
d'étude, représentations pathologiques où l'exécution artistique ne
le cède qu'à la justesse de l'observation médicale.
Il était à craindre que ce médecin de haut rang fût considéré
par ses pairs comme un artiste ; l'artiste de grand talent comme
un médecin. La récente élection de l'Académie de Médecine a
prouvé heureusement le contraire ; j'aime à espérer que l'Acadé-
mie des Beaux-Arts n'oubliera pas non plus celui qu'elle choisis-
sait pour le prix Bordin. Décidément, il était écrit que la mo-
destie bien connue de Paul Richer serait soumise à plus d'une
épreuve.
GILLES DE la TOURNETTE.
		
VARIA.
XIIIe CONGRÈS international DE médecine.
Paris, 2-9 août 1900.
. Section de psychiatrie.
Le Comité d'organisation de la section de psychiatrie du Congrès
international de médecine, qui se tiendra à Paris, du 2 au
9 août 1900, s'est réuni, le mardi 2 août, à 4 heures à Angers,
à l'issue de la séance du Congrès annuel des médecins aliénistes et
neurologistes, sous la présidence de M. Magnan. La plupart des
membres de la province y assistaient.
M. le Secrétaire général -donne communication de lettres
d'excuse de MM. Mairet et Taguet, puis on passe au vote pour la
nomination de deux vice-présidents choisis parmi les médecins
aliénistes de province. Sont nommés par acclamation : 111111. Pierret,
professeur de clinique des maladies mentales à la Faculté de Lyon,
médecin en chef de l'asile de Bron ; Cullerre, médecin-directeur
de l'asile de La Roche-sur-Yon (Vendée).
Enfin, M. le Secrétaire général donne lecture de la liste des
questions et fait connaître les noms des rapporteurs qui ont
accepté de les traiter.
Pathologie mentale.  Psychoses de la puberté.  Rapporteur
pour l'Allemagne : M. Th. Ziehen, professeur à l'Université d'Iéna.
Rapporteur pour l'Italie : M. Marro, médecin-directeur du mani-
come de Turin. Rapporteur français : M. J. Voisin, médecin de la
Salpêtrière.
Anatomie pathologique.  Anatomie pathologique de l'idiotie. 
Rapporteurs pour l'Angleterre : MM. Shutleworth et Fletcher Beach.
Rapporteur pour la Russie : M. Mierzejewski, de Saint-Pétersbourg.
Rapporteur pour la France : M. Bourneville, médecin de Bicêtre.
Thérapeutique. - De l'alitement (repos au lit) dans le traitement
des formes aiguës de la folie et des modifications qu'il pourrait
entraîner dans l'organisation des établissements consacrés aux
aliénés.  Rapporteur pour l'Allemagne : M. Clémens Neisser,
médecin de l'asile de Leubus. Rapporteur pour la Russie : M. Kor-
sakoff, de Moscou. Rapporteur pour la Belgique : M. More),, de
l'asile de Mons.
		
350 VARIA.
Médecine légale. - Les perversions sexuelles obsédantes et impul-
sives au point de vue zzédico-léral. - Rapporteur pour l'Autriche : 
M. le professeur deKrafft-Ebing,de Vienne. Rapporteur pour l'Italie : 
M. le professeur Morselli, de Gênes. Rapporteur pour la France : 
M. Paul Garnier, médecin en chef de l'infirmerie spéciale du Dépôt
de la Préfecture de police.
Plusieurs médecins étrangers ont déjà écrit à M. le Président et
à M. le Secrétaire général, approuvant le choix des questions fait
par le Comité, et se sont inscrits pour prendre la parole : d'autres
se sont proposés comme rapporteurs; mais ceux-ci devant être
limités et ayant été définitivement choisis, il a été répondu à ces
honorables confrères que le Comité serait heureux de les voir
apporter le résultat de leur expérience en venant prendre paît aux
discussions que ne manquera pas de susciter l'exposé des rapports.
Assistance DES aliénés
Depuis quelques jours les bergers qui vont garder leurs trou-
peaux dans la forêt des Patauges (Aveyron), forêt de six milleliee-
tares de surface, avaient été effrayés par une singulière apparition.
C'était celle d'un être à face humaine, très velu et très sommaire-
ment vêtu. Aussitôt qu'il apercevait quelqu'un il disparaissait. Pré-
venus du fait, les gendarmes de Laissai, assistés de plusieurs
hommes de bonne volonté, ont organisé une battue dans la forêt.
Ils n'ont pas tardé à découvrir le malheureux qui jetait l'épouvante
dans tout le pays et qui s'est laissé prendre sans faire la moindre
résistance. On l'a vite reconnu : c'était un pauvre aliéné, origi-
naire des environs, qui avait disparu de son domicile le 28 juillet,
et personne ne savait ce qu'il était devenu. Des revers de fortune
ont, paraît-il, altéré complètement la raison de cet infortuné qui
a raconté que depuis plus d'un mois il s'était exclusivement nourri
de fruits sauvages. On va l'interneT à l'asile d'aliénés, dit le Petit
Parisien du 30 août. C'est ce qu'on aurait dû faire dès le début de
la maladie..., ce que ne consentent pus il faire les préfets, les con-
seils généraux, les maires, parce que cela coûte. C'est à qui ne
veut pas prendre les charges d'assistanee.
 En se rendant dans sa propriété de Puygros, près Chambéry,
M. Pierre Ilyvert aperçut, au fond d'un ravin, un cadavre qu'il
reconnut pour être celui du nommé Tardy, âgé de quatre-vingt-
trois ans, disparu de son domicile depuis trois jours. Ce vieillard
donnait des signes d'aliénation mentale.
LES aliénés EN liberté
« Hier, lisons-nous dans l'Aurore du 30 août, un individu qui se
trouvait sur l'impériale d'un omnibus de la ligne Clichy-Odéon, au
		
FAITS DIVERS. 351
moment où la voiture passait rue de Richelieu, versquatro heures de
l'aprés-midi, se levait subitement. Il avisa une dame qui marchait
tranquillement sur le trottoir et lui lança une corde au bout de
laquelle se trouvait un large noeud coulant. IL réussit à lui enserrer
le cou et il tira.
« Cris de la dame, indignation des passants. On fit descendre le
singulier voyageur que l'on mena au commissariat. Devant le com-
missaire il s'écria, l'air satisfait : «Enfin ! je l'ai donc pincé, ce
« sale crocodile ! »
< Ce malheureux est un nommé Henri Michel, âgé de trente-
cinq ans, ouvrier tailleur, demeurant rue Hermel prolongée. Il a
déjà été enfermé six fois pour folie. 11 est assez étrange qu'on laisse
un fou courir ainsi par les rues. On se décidera à l'interner défini-
tivement quand il aura blessé ou tué quelqu'un. Il sera bien
temps ! »
Ce fait et les réflexions qui l'accompagnent montrent l'un
des côtés de la situation faite aux médecins des asiles. D'or-
dinaire, les journaux politiques clament contre les bastilles
modernes, contre les séquestrations arbitraires ou contre le
maintien dans les asiles d'individus guéris. Aujourd'hui, le
reporter de l'Aurore se plaint qu'on ait la sortie trop facile
et demande que l'aliéné au crocodile soit interné à perpétuité.
Il s'étonne aussi qu'on laisse courir les fous par les rues. Cette
demande d'hospitaliser en vue de leur traitement, cela va de
soi, les aliénés errants n'est pas pour nous déplaire. Ce qu'il
faut et pour le bien des malades et dans l'intérêt de la société
c'est l'hospitalisation aussi l'approchée que possible du début
de l'aliénation. Alors on évite les accidents de tous genres et
on augmente les chances de guérison. B.
FAITS DIVERS.
Alcoolisme ET SUICIDE.  Le nommé Louis Piltan, âgé de qua-
rante et un ans, forgeron, employé au chemin de fer de l'Etat à
Thouars, domicilié à Sainte-Verge, s'est pendu sous un hangar
aliénant à son domicile. Cette triste détermination, est attribuée à
une crise alcoolique. (Petite Gironde, 18 septembre.)
		
3cZ BULLETIN BIBLIOGRAPHIQUE.
Folie ET professions EN ALLEMAGNE.  D'après une statistique
publiée récemment par un' inspecteur des maisons d'aliénés en
Allemagne il résnlte que, parmi les principales professions, le
métier des armes est celui où les cas de folie- douce ou délitante
- sont le plus rares. La proportion exacte est de 105 pour
10.000 officiers ou soldats.
Ce sont les médecins et les chirurgiens qui sont le plus souvent
exposés aux atteintes de la folie. La proportion dans cette profes-
sion est de 16,4 pour 10.000. Et, en suivant l'ordre décroissant,
nous trouvons les avocats et les avoués, 15.4 ; les pharmacien», 14.6;
les voyageurs de commerce, 14.1 ; les mécaniciens de chemins de
fer, 12.5 ; les chauffeurs, 12; et les ecclésiastiques, 11.1, toujours
sur 10.000. Les chiffres donnés ci-dessus ont été obtenus par une
série d'observations faites dans tous les établissements d'aliénés de
l'Empire allemand, et ce pendant une période de 5 années. (Petit
Parisien, 27 septembre 1898.)
111ORPIiINON : 1NIE.  Un docteur allemand vient de faire la statis-
tique du nombre d'individus qui meurent en Prusse empoisonnés
parla morphine. 11 en a compté jusqu'à 135 cas dans une année,
soit 80 hommes et 55 femmes. Parmi leshommes, il y avait 20 doc-
teurs en médecine, 2 pharmaciens et 2 gardes-malades, qui mouru-
rent presque tous -entre trente et quarante ans. Chez les femmes,
on remarque des épouses de docteurs, des rentières, des soeurs de
charité et même une camériste qui mourut peu de temps après sa
maîtresse. (Petit Parisien, 28 septembre.)
GO)113.1ULT (G.). - De la confusion mentale. - Volume iu-8° de 117 pages.
- Paris, 1898. - Librairie Il. Jouve.
111numu (A.). - Rapport sur l'influence de l'alcool sur la santé publique.
- Brochure in-8° de 8 pages.  Ltège, 1897. - Imprimerie Faust.
31 isius et llaumu (A.). - Recherches sur les altérations de la rétine
et du nerf optique dans l'intoxication fdisique. Brochure in-8° de
11 pages, avec 3 planches hors texte. - Bruxelles, 1898.  Imprimerie
Hayez.
nIA11A161.  Les progrès réalisés en anatomie du cerveau par la mé-
thode expérimentale. - Brochure in-8» de 8 pages. - Bruxelles, 1898.
- Extrait du Journal de Neurologie.
Roux (J.). - Psychologie de l'instinct sexuel. - Volume in-16 de
96 pages cartonné.  Prix : 1 fr. 50. - J.-B. Baillière et fils, éditeurs.
Le rédacteur-gérant, Bourneville.
Evrcaa. Cli. litnissey, imp. - 1098.
		
Vol. VI. Novembre 1898. N° 35
ARCHIVES DE NEUROLOGIE
CLINIQUE MENTALE.
HÉPATISME ET PSYCHOSES ;
Par le D' A. CULLERRE,
Directeur médecin de l'Asile d'aliénés de La Roclie-sur-Yon.
Depuis la communication de M. Charrin à la Société de
biologie en 1892 et les mémoires successifs de M. Klippel,
dont le premier a paru à la même époque et presque à la.
même date, l'étude des rapports du foie et des psychoses est
à l'ordre du jour. Ayant eu récemment l'occasion d'observer
deux faits cliniques où ce problème d'étiologie et de patho-
génie se posait dans des conditions intéressantes, nous avons
songé à en donner ici la relation. Nous y joindrons quelques
observations destinées à étudier l'influence d'une lésion hépa-
tique intercurrente sur la marche et la symptomatologie de
la folie chronique et, avant de passer à l'exposé des faits, nous
entrerons dans quelques considérations générales sur l'en-
semble de la question.
I.
Le rôle de l'insuffisance hépatique dans l'étiologie des
maladies mentales n'a jamais été entièrement méconnu, mais
l'incertitude qui régnait sur les fonctions physiologiques du
foie n'a pas permis, jusqu'à une époque récente, d'en faire
une étude un peu précise. On sait quelle importance les
anciens, un peu vaguement à la vérité, attribuaient au foie
dans la mélancolie. Esquirol signale le mauvais état de cette
glande chez les suicidés. Les arthritiques ont souvent une
Archives, 2° série, t. \'1.  23
		
354 CLINIQUE mentale.
prédisposition héréditaire aux. troubles hépatiques et chez les
aliénés atteints de cette diathèse on s'accorde à reconnaître
que l'hépatisme n'est pas sans intervenir, surtout à l'âge
mûr et à la ménopause, dans l'éclosion et le développe-
ment de certaines psychoses dépressives.
Selon M. Klippel, le rôle de l'auto-intoxication d'origine
hépatique dans l'étiologie des maladies mentales en géné-
ral et de la folie des alcooliques en particulier est de la plus
grande importance. Une des propriétés de la cellule hépa-
tique est de détruire certaines matières toxiques de l'écono-
mie. Quand cette cellule est lésée et quand son fonctionnement
est altéré, les toxines en question ne sont plus détruites, elles
s'accumulent dans l'organisme et peuvent agir sur l'encé-
phale. On est donc en d/oit d'attribuer légitimement à l'insuf-
fisance hépatique une influence réelle dans la genèse de cer-
taines maladies mentales 1.
Toutefois, dans beaucoup de cas, nous ne pouvons mesurer
la valeur de cet agent pathogène et même il est permis de se
demander si le trouble hépatique et le trouble mental, au
lieu d'être subordonnés l'un à l'autre, ne sont pas un double
effet parallèle de la diathèse. c Fréquemment, dit M. Léopold
Lévy, à qui l'on doit une importante étude sur les troubles
nerveux d'origine hépatique, on voit survenir, sous
l'influence d'une cause, infectieuse, des phénomènes céré-
braux, en même temps que l'urobiline décelée dans l'urine
indique le fonctionnement imparfait du foie. Dans ce cas, le
délire est-il lié au trouble hépatique ? C'est là une question
qui se pose ; mais l'urobilinurie, d'autre part, ne pourrait-elle
être mise sur le compte du délire ? Enfin, hypothèse plus
vraisemblable, les troubles cérébral et hépatique ne doivent-
ils pas être imputés à la cause générale ? On peut aller
plus loin : chez des hépatiques, le délire survenant dépend
parfois d'une cause banale infectieuse et n'est pas en rap-
port avec la lésion hépatique 2 ».
' Klippel. - De l'insuffisance hépatique dans les maladies mentales.
De la folie hépatique (Archives gén. de Méd., août et septembre 1892).
 Du délire des alcooliques (Mercredi médical, octobre 1893 et Congrès
des aliénistes et neurologistes, la Rochelle 1893). - De l'origine hépati-
que de certains délires des alcooliques (Ann. met. psych., 1891). -
Délire et auto-intoxication hépatique (Revue de psychiatrie, sept. 1897).
* Léopold Lévy. - Troubles nerveux d'origine hépatique (Archives
gén. de Méd., mai 1896). '
		
HÉPATISME ET PSYCHOSES. 355
On voit que la question n'est pas simple et renferme bien
des inconnues à résoudre. Nous pensons cependant que même
dans l'hypothèse où les troubles nerveux et hépatiques relè-
vent de la même cause, un retentissement [secondaire du.
désordre hépatique sur le système nerveux est très vraisem-
blable.
Les troubles fonctionnels du foie ne sont pas seuls à incri-
miner et les grosses lésions, lithiase, abcès, cancers, cirrhoses,
peuvent aussi intervenir dans la production des troubles
mentaux. Nous citerons plus loin une observation de folie
liée à une affection calculeuse du ,foie. Hammond, en 1880,
constatait que les abcès du foie peuvent s'accompagner d'un
état plus ou moins marqué de mélancolie et d'hypocondrie.
Les faits présentés par M. Charrin à la Société de biologie
concernent des individus atteints de cancer et de cirrhose '.
L'influence pathogène des troubles et des lésions hépa-
tiques sur le cerveau une fois admise, une nouvelle difficulté
se présente. Il importe de rechercher dans quelle mesure
cette influence agit, si elle est exclusive, ou tout au moins
prépondérante, ou enfin accessoire. Comme presque toujours
en aliénation mentale, la prédisposition héréditaire ou acquise
préexiste et si sa présence n'infirme pas la valeur étiologique
de l'hépatisme, elle peut l'atténuer à un degré qu'il n'est pas
toujours facile d'apprécier. La prédisposition intervient sou-
vent d'une façon énergique là ou elle apparaît le moins, et
l'imminence morbide peut être telle que la cause prochaine
incriminée n'est que la goutte d'eau qui fait déborder le vase.
D'autre part l'intoxication hépatique est trop complexe, sa
nature est encore trop mal connue pour qu'on puisse, avec
une certitude absolue, en mesurer exactement la valeur patho-
génique.
D'après M. Klippel, le rôle étiologique de l'insuffisance
hépatique est tantôt exclusif, le foie à lui seul créant le
délire : on se trouve alors en présence de la folie hépatique ;
tantôt elle intervient concurremment avec d'autres causes
dans la pathogénie des troubles mentaux, pouvant entretenir
et développer le délire, ou encore corroborer l'action d'autres
agents toxiques ou toxi-infectieux. L'agent le plus actif de la
détérioration du foie est l'alcool ; aussi est-ce dans les
' Charrin.  Maladies du foie et folie (Société de biologie, 30 juil-
let 1892).
		
356 CLINIQUE MENTALE.
délires des alcooliques surtout que l'on est appelé à cons-
tater le rôle étiologique de l'insuffisance hépatique.
Ainsi M. Klippel admet nettement l'existence d'une folie
hépatique. M. Charrin, dans sa communication à la Société
de biologie, avait également prononcé le mot. Les deux
auteurs s'accordent, en outre, pour faire un rapprochement
tout indiqué d'ailleurs, entre la folie hépatique qu'ils ont en
quelque sorte découverte et la folie brightique, de naissance
plus ancienne et dont l'étude clinique, à tous égards plus
avancée, peut servir de modèle. Si ce rapprochement n'a
d'autre but que de faciliter l'intelligence des faits nouveaux
mis en lumière et de les rapprocher de faits analogues mieux
étudiés, il n'y a qu'à s'incliner ; mais si les auteurs ont entendu
affirmer la réalité d'une folie hépatique, en s'appuyant sur
l'existence d'une folie brightique, ils se sont laissés aller à
une pure pétition de principe. Il n'est pas nécessaire, en effet,
de démontrer que la folie brightique n'existe pas et que l'on
confond sous ce terme commode, mais détestable, les faits
les plus disparates n'ayant d'autre élément commun que
d'être ou de sembler être subordonnés partiellement ou en
totalité à une auto-intoxication d'origine rénale. La folie
brightique comprend le délire, fébrile ou non, si commun
chez les vieux urémiques, des cas de confusion mentale, des
pseudo-paralysies générales, des mélancolies, des délires
systématisés, etc., qui peuvent ne différer en rien des formes
semblables d'une autre origine, ou qui en diffèrent tout au
plus par quelques symptômes accessoires tels que les ten-
dances à la stupeur cataleptiforme, certaines hallucinations
de la vue accompagnées de poses extatiques et dues à des
lésions rétiniennes, certaines interprétations délirantes liées
aux troubles cardiaques ou pulmonaires concomitants, quel-
quefois du délire génital et chez les déments une verbigéra-
tion continue et monotone, faite de la répétition incessante
des mêmes mots, ou une incohérence énorme rappelant celle
des simulateurs. Tous ces signes font songer au brightisme
et à ce titre sont précieux pour le clinicien, mais ils ne cons-
tituent pas une psychose autonome méritant le nom de folie
brightique.
Il ne saurait en être différemment de la folie hépatique.
M. Klippel exprime l'opinion que dans la plupart des cas
l'influence étiologique de l'hépato-toxémie est accessoire et
		
, HÉPATISME ET PSYCHOSES. 357
alors la forme psychopatique est quelconque. Dans un petit
nombre de cas, au contraire, la lésion du foie paraît d'une
importance telle que' sans elle, l'affection mentale n'existe-
rait pas ; ce sont ces derniers qui constituent la vraie folie
hépatique. Pareille distinction a été établie à propos de la
folie brightique, sans plus de raison d'ailleurs. Il n'y a pas de
complexus psychopathique spécial à l'intoxication urémique;
il n'y en a pas davantage qui relève de l'hépato-toxémie, et
la preuve en est fournie par M. Klippel lui-même. Son cas
unique de folie hépatique débute par le syndrome de la
manie ambitieuse pour se terminer par ce délire confus,
accompagné ou non de fièvre, qui s'observe d'une façon
banale dans le décours des infections graves et des auto-
intoxications d'origine variable. Un cas dû à M. Joffroy est
qualifié de pseudo-paralysie générale d'origine hépatique'. 1.
Il n'y a donc là rien de spécial, encore moins de spécifique.
Et l'on ne peut pas même faire, à propos de ces observations,
la remarque que nous faisions à propos de la folie brightique,
qu'il existe certains symptômes révélateurs de la nature de
l'intoxication. Il en existe au moins un, cependant, si nous
ne nous trompons, et nous aurons occasion de le signaler
plus loin à propos de nos observations. De même que les
tendances stuporeuses accompagnées de phénomènes catalep-
tiformes révèlent souvent l'empoisonnement urémique chez
un aliéné, de, même la somnolence prolongée rémittente ou
continue nous parait indiquer l'existence de l'auto-intoxica-
tion d'origine hépatique.
Cela dit, à quels signes reconnaîtra-t-on la folie d'origine
hépatique ? D'abord aux signes révélateurs d'un mauvais
fonctionnement du foie, dont l'énumération, selon M. Klippel,
est la suivante : hémaphéisme, urobilinurie, selles fétides,
subictère conjonctival ; épreuve positive de la glycosurie
expérimentale, albuminurie et enfin modifications de la toxi-
cité urinaire. Ajoutons-y les signes physiques, d'ailleurs
inconstants, tirés de l'examen clinique du foie : la tuméfac-
tion et la douleur. Il ne suffira pas que les troubles mentaux
paraissent liés à ces manifestations hépatiques; il faudra
encore qu'il n'existe concurremment aucune cause générale
d'origine infectieuse, toxique ou auto toxique, de nature à
expliquer les désordres psychiques.
' Société méd. des hôpitaux, janvier 1896.
		
358 CLINIQUE MENTALE.
- II.
Notre première observation concerne un individu qui,
buveur sans être ivrogne, fut atteint de mélancolie avec
crises panophobiques et concurremment d'un trouble hépa-
tique qui a évolué peu à peu dans le sens d'une infection
accompagnée d'accès fébriles intermittents.
I. Observation.  P..., quarante cinq ans, marié, sans enfants,
admis le 18 novembre 1897, est un homme grand, d'embonpoint
modéré, d'apparence robuste : son père est mort il y a dix-huit ans
d'une attaque d'apoplexie. Sa mère vit et se porte bien. Ses deux
soeurs sont mortes de tuberculose pulmonaire à vingt-deux etàvingt-
six ans. Pas d'aliénés dans la famille. Il n'a jamais fait de maladie
sérieuse, n'a subi aucun traumatisme crânien et avait joui jusqu'en
ces derniers temps d'une excellente santé. Domestique peu occupé
d'une vieille dame, il menait une vie confortable, exempte de
fatigues et de soucis et pour occuper ses loisirs, fréquentait le
cabaret. On estime à deux litres de vin blanc et à cinq ou six
petits verres d'eau-de-vie sa consommation quotidienne.
Depuis deux mois il se sentait fatigué, avait la tête lourde et se
plaignait de ne pouvoir plus rassembler ses idées. Un jour, ayant
donné en paiement d'une petite acquisition quelques sous étran-
gers, il reçut de la marchande une observation désobligeante dont
il demeura très troublé. Depuis, il s'imagine que tout le monde le
prend pour un malhonnête homme, qu'on le regarde quand il
passe dans la rue, qu'on rit de lui et qu'on tient sur son compte
des propos comme celui-ci : « Tiens, voilà P... le voleur qui passe. à
partir de ce moment il appréhende de sortir, a de l'insomnie, se
lève et se promène la nuit en proie à l'anxiété. Il y a quatre jours,
il conduisait cependant sa voiture au bourg voisin pour faire quel-
ques commissions lorsqu'à moitié route, pris de panique, il des-
cend de son siège, attache son cheval à un arbre et se met à fuir
dans la campagne jusqu'à ce qu'il tombe épuisé de fatigue. Ramené
chez lui, il se montre anxieux, manifeste des idées mélancoliques,
se croit perdu de réputation et refuse complètement de sortir, ce
qui décide sa famille à le placer.
22 novembre. - Le malade est triste, déprimé, ne répond que
par monosyllabes en versant des larmes; l'état général est bon;
cependant il y a de l'anorexie, la langue est saburrale, les con-
jonctives jaunâtres. Il se plaint de ne pouvoir manger, d'éprouver
une céphalée persistante. Il ne dort pas ou son sommeil est cons-
tamment troublé par des cauchemars ; constipation.
23. - Nuit mauvaise, mouvement fébrile assez marqué ; les
		
HÉPATISME ET PSYCHOSES. 359
urines, rares, sont d'un brun rouge très foncé et laissent déposer
un abondant sédiment uratique; le foie est un peu congestionné,
non douloureux. Pas d'ictère. Rien du côté de la rate. Le malade
n'a jamais eu de fièvres palustres et n'habite pas un pays maréca-
geux. Langue chargée, T. M. 38° 4; T. S. 39° 8. Régime lacté ;
traitement approprié. L'urine ne contient ni albumine, ni sucre.
24. - T. m. 38°4 ; t. s. 37° 6. Céphalée persistante, le malade ne
délire pas et ne s'intéresse à rien. Il est dans une demi-somno-
lence continuelle.
25. T. m. 37° 4. Les urines sont redevenues claires. Le soir, la
fièvre reparait, t. s. 39° 2.
Du 26 au 30, il y a une amélioration dans l'état général ; pas de
fièvre : le malade recommence à prendre quelques aliments.
3 décembre.  La fièvre reparaît. Le matin la température était
de 37° 2; le soir, elle monte à 39° 6. En même temps la langue est
redevenue épaisse et sale. Le régime lacté est de nouveau prescrit,
ainsi qu'une médication appropriée.
Du 5 au 13 décembre, la fièvre cesse de se montrer ; les urines
sont claires et abondantes, sans albumine ni sucre; néanmoins
l'état gastrique laisse toujours à désirer. Ce même soir, la fièvre
reparait, t. s. 38° 2.
14. - Le malade se plaint d'éprouver chaque jour deux frissons : 
l'un après le repas du matin et l'autre le soir. A 2 heures la tem-
pérature rectale est à 37° 6, et le soir 37° 2, seulement.
15. - A 2 heures la température est de 37° 8, le malade se plaint
toujours de fortes céphalées; il est triste, déprimé, dans une sorte
d'hébétude, pleurant facilement, mais sans idées délirantes au
moins en apparence.
		
360 CLINIQUE MENTALE.
31.  Malgré nos objurgations, et tout ce qu'on a pu lui dire
pour la détourner de cette mesure prématurée, la famille retire le
malade.
5 avril 1898. - Nous apprenons aujourd'hui que P... s'est pendu
quinze jours après sa sortie de l'établissement.
Seule une affection hépatique nous semble pouvoir être
incriminée dans le cas précédent : les urines hémaphéiques
du début, la fièvre avec ses allures tantôt rémittentes, tantôt
intermittentes, si différentes de la fièvre paludéenne, l'impuis-
sance du sulfate de quinine, la céphalée persistante si voi-
sine de la somnolence, tout cet ensemble symptômatique
fait songer exclusivement à un état bilio-septique que nous
ne chercherons pas à caractériser davantage faute d'avoir pu
nous livrer à l'examen chimique des urines et d'avoir pu suivre
le malade jusqu'au bout. Et la filiation des phénomènes qui
ont produit ce résultat nous paraît pouvoir être établie ainsi : 
1° Changement de vie. P ? paysan robuste, habitué aux
travaux des champs, devient un domestique inoccupé.
2° Changement de régime. En même temps qu'il cesse de
travailler, P... laisse le régime végétarien de ses congénères
pour vivre d'un régime plus substantiel et plus animalisé.
3° Excès alcooliques. P... se met, par suite de son nouveau
régime, à boire du vin en abondance et, par désoeuvrement,
à faire des excès d'eau-de-vie. Ces excès, quoique modérés,
ont été, en raison des modifications apportées à son genre
de vie, particulièrement nuisibles à l'équilibre de ses fonctions
organiques.
C'est sous l'influence de cette triple cause que le foie sur-
mené a commencé à donner des signes d'une défaillance qui
s'est immédiatement traduite par de la lourdeur céphalique
et de l'obtusion intellectuelle. Mais les effets cérébraux de
l'auto-intoxication hépatique étaient préparés par l'impré-
gnation alcoolique de la cellule nerveuse. Cette dernière
n'avait pas succombé à l'intoxication d'origine externe, mais
sa résistance en avait été amoindrie; c'est pourquoi elle ne
put résister à l'appoint de l'intoxication de cause interne
créée par l'insuffisance hépatique. L'état infectieux fébrile
qui s'est manifesté longtemps après le début du trouble men-
tal, ne semble pas avoir eu grande influence sur lui, car pen-
dant toute la période fébrile, ce n'est pas le délire mais
l'obtusion qui a dominé.
		
HÉPATISME ET PSYCHOSES. 361
L'examen psychologique de ce cas n'est pas sans soulever
des questions intéressantes.
Et tout d'abord la forme mentale, à l'encontre de ce que
l'on eût pu attendre, n'est pas nettement caractéristique d'un
état d'intoxication. Les symptômes psychiques fondamentaux
et le mode de terminaison appartiennent nettement à la
mélancolie et seuls les symptômes secondaires, tels que la
crise panophobique transitoire signalée au début de la
période d'état et les rêves terrifiants dont le malade s'est
plaint d'une façon constante, accusent nettement l'origine
du désordre mental.
Ce fait n'est pas pour surprendre. Il en est de même dans
la seule observation jusqu'ici expressément qualifiée de folie
hépatique par son auteur, M. Klippel, et qui débute par la
manie ambitieuse. Il s'agissait d'une dégénérescence granulo-
atrophique du foie. Ce ne fut qu'en dernier lieu, et seulement
quelques jours avant la mort, que l'affection mentale prit
nettement l'aspect du délire confus terminal.
Il en est donc de l'auto-intoxication hépatique comme des
autres, l'empoisonnement urémique, par exemple ; elle peut
se traduire par un syndrome psychopathique banal et en
particulier, comme dans notre observation précédente, par
la mélancolie.
La dépression mélancolique, avec ou sans conceptions déli-
rantes, nous paraît être le produit le plus direct de l'hépa-
tisme ; on l'observe dans tous les cas où le foie fonctionne
mal, dans les états bilieux, hémorrhoïdaires, dyspeptiques,
transitoires ou constitutionnels. La mélancolie a souvent pour
antécédents l'uricémie, la migraine, le rhumatisme vague,
états qui résultent de troubles nutritifs auxquels le foie ne
reste pas étranger.
L'origine hépatique du mal chez notre malade se révèle
néanmoins d'une façon bien significative par cet état de cépha-
lée ou plutôt d'hébétude et de somnolence qu'il a accusé avec
persistance pendant tout le cours de sa maladie.
Un des phénomènes nerveux les plus fréquents parmi ceux
qui résultent d'un état de souffrance du foie, est en effet la
somnolence et la narcolepsie. Elles se manifestent au début
des états graves, mais peuvent aussi se rencontrer dans les
cas sans gravité réelle. On les observe dans la lithiase
biliaire. M. Léopold Lévy a publié il y a deux ans, dans les
		
362 CLINIQUE MENTALE. '
Archives générales de médecine, l'observation d'une dame de
trente ans, sujette depuis quelques années à des crises de
coliques hépatiques, qui pendant plus d'un mois s'endormait
à chaque instant, ou du moins tombait, selon son expression,
dans un état indéfinissable de pesanteur et de lourdeur cra-
nienne : « On dirait,- disait-elle, qu'on a posé un poids sur
ma tête, ou mieux qu'on l'a serrée entre deux objets sans
que cela ressemble nullement à un mal de tête. » Elle fut
reprise à plusieurs fois de cette narcolepsie en même temps
que de douleurs dans l'hypocondre droit'.
Abordons maintenant les symptômes qui, de l'aveu una-
nime, relèvent incontestablement d'une intoxication ; je veux
dire la crise panophobique et les rêves terrifiants. Les attri-
buerons-nous à l'intoxication alcoolique, à la toxémie hépa-
tique ou à ces deux causes réunies ? 
M. Klippel semble refuser tout caractère spécifique au
délire alcoolique. Il est rationnel, d'après lui, d'admettre
qu'en dehors de tout alcoolisme, le délire, dans le cas d'auto-
intoxication hépatique, puisse revêtir la forme clinique qu'il
a chez l'alcoolique, et les délires des névropathes, si souvent
déterminés par auto-intoxication, ne seraient pas sensible-
ment différents de ce qu'on observe dans l'alcoolisme.
Nous ne pouvons souscrire à cette opinion et nous croyons
que c'est une faute d'aller jusqu'à nier l'action spécifique ou
tout au moins élective de l'alcool sur l'élément nerveux lui-
même. En allant du simple au composé et en remontant
l'échelle des accidents mentaux d'origine alcoolique nous
voyons que l'ivresse simple et l'ivresse délirante sont bien
l'effet direct et incontestable de l'alcool. L'homme nerveux, en
santé normale et habituellement sobre, qui à la suite de l'ab-
sorption d'un apéritif a dans la nuit des rêves terrifiants et qui
n'en a que dans ces conditions absolument étroites et définies,
subit bien une action toxique directe de l'alcool. Le dégénéré
qui vient de faire un accès de mélancolie sous l'influence
d'une cause morale et qui, convalescent, guéri de son accès,
sortant de l'asile sous la conduite de ses parents pour faire
une de ces parties champêtres si chères à quelques-uns de
nos collègues, nous est ramené deux ou trois heures après en
proie à un accès de manie ambitieuse pour quelques liba-
' Léopold Lévy. - Somnolence et narcolepsie hépatiques (AI'ch, gén.
de ?  !  ! tu.,1896).
		
HÉPATISME ET PSYCHOSES. 363
tions en l'honneur des dieux champêtres, subit bien l'action
directe de l'alcool. Et enfin, le buveur qui, sans autres symp-
tômes prémonitoires qu'un sommeil troublé par des rêves
pénibles, est pris de ce délire hallucinatoire et panophobique
d'une durée en général si brève et d'une allure si particulière
que pas un spécialiste n'hésitera à en faire le diagnostic d'un
simple coup d'oeil, subit bien l'action directe et cette fois,
j'ajouterai  spécifique  de l'alcool.
Dans ces cas très simples nous ne voyons pas comment on
s'y prendrait pour nier l'action spéciale et directe de l'alcool
sur la cellule nerveuse. On reconnaît à la plupart des
poisons d'origine végétale, 'les haschisch, la belladone, pour
ne citer que les principaux, la propriété de provoquer direc-
tement un délire à caractères propres : cette propriété serait-
elle désormais refusée à l'alcool, après lui avoir été unani-
mement reconnue depuis que les hommes boivent du vin ? 
La clinique nous offre de temps en temps cette observation
singulièrement intéressante d'un ancien alcoolique, affaibli
mentalement, qui soudain, au cours d'une vie forcément
abstinente, est repris d'un délire panophobique absolument
semblable à celui qu'avait autrefois produit l'alcool. Exami-
nez le foie, nous dirait M. Klippel, car : « le délire alcoolique
se montre en certains cas en relation évidente avec l'auto-
intoxication hépatique sans que l'influence de l'alcool puisse
être autrement invoquée que par son action antérieure sur
la cellule hépatique ». Et pourquoi pas aussi sur la cellule
cérébrale ? N'est-il pas plus naturel d'admettre qu'il s'agit
d'un phénomène de rappel et que, lésée d'ores et déjà par
l'alcool, cette cellule a gardé une certaine infériorité fonction-
nelle qui ne lui permet pas. de résister à une intoxication
surajoutée, qu'elle soit d'origine hépatique ou qu'elle vienne
d'ailleurs ? 
Au surplus, malgré l'extrême diversité des aspects que peut
revêtir l'alcoolisme délirant, il se présente dans la majorité
des cas sous des traits assez facilement reconnaissables pour
que le clinicien ne puisse s'y tromper. Outre ses hallucina-
tions si remarquables par leur mobilité, leur nombre, leur
forme, il a, selon le mot de Lasègue, son inventivité qui suffi-
rait à elle seule à le distinguer des confusions mentales
d'autre origine. Par son action élective sur la cellule céré-
brale, l'alcool est essentiellement investi d'un pouvoir excito-
		
364 CLINIQUE MENTALE.
délirant, nous dirions presque à l'inverse des auto-toxines
dont l'effet est de stupéfier plus souvent que d'exciter le sys-
tème nerveux.
La spécificité du délire alcoolique est tellement réelle que
nousn'hésitonsjamaisà le reconnaître au milieu de complexus
délirants d'autre nature. Ne distinguons-nous pas journelle-
ment ce qui revient à l'alcoolisme dans une mélancolie, dans
nn délire systématisé ? Qui oserait nier l'action propre de
l'alcool dans les manifestations délirantes de certains épilep-
tiques ? Et pour tout résumer d'un mot, la coïncidence de
plusieurs délires d'origine 'différente chez un même malade
n'est-elle qu'une notion illusoire qu'il faut abandonner au
lieu de la tenir pour un progrès réel dans la séméiologie des
maladies mentales ? ' ? 
Le rêve à demi-conscient du buveur avec sa durée éphémère
et ses allures fantastiques est bien le produit direct de ses
excès et il ne faut pas craindre de le dire : la confusion mentale
du constipé, du convalescent de fièvre typhoïde, de l'inanitié,
de l'hépatique, de l'urémique, de l'auto-intoxiqué, en un mot,
n'est pas celle de l'alcoolique, et c'est précisément quand
nous voyons les caractères asthéniques, stuporeux ou démen-
tiels de ces dernières se montrer chez un alcoolisé que nous
sommes en droit de ne plus le considérer comme un alcoo-
lique pur, et de voir en lui par surcroît un auto-intoxiqué.
Lasègue, qui a fait une analyse si pénétrante de l'alcoolique
délirant, n'a pas méconnu ces différences. Il fait précisément
cette remarque, que le délire qui survient après abstinence
chez un alcoolique en état de maladie aiguë diffère du véri-
table délire alcoolique et il écrit cette phrase significative : 
« Ce délire calme, moins inventif, se ressent de l'engourdis-
sement ou plutôt de l'indifférence intellectuelle du malade. »
Pour en revenir à notre malade il nous semble en défini-
tive que la crise panophobique et les rêves terrifiants relèvent
plutôt de l'intoxication alcoolique que de l'hépatisme, quoi-
qu'il soit probable que si le foie n'eût pas été touché, ces
accidents eussent pu se faire longtemps attendre. L'insuffi-
sance hépatique aurait donc hâté plutôt que provoqué l'appa-
rition de ces symptômes.
D'une façon générale, d'ailleurs, nous pensons que ce n'est
qu'avec une extrême prudence qu'en face d'une intoxication
mixte comme celle qui résulte d'une part de l'alcool et
		
HÉPATISME ET PSYCHOSES. 365
d'autre part d'un mauvais fonctionnement du foie, il faudra
se prononcer pour l'actiun prépondérante de l'auto-intoxica-
tion, tant la puissance perturbatrice de l'alcool, au point de
vue mental, l'emporte, à notre avis, sur celle des intoxica-
tions d'origine interne.
III.
Dans notre seconde observation, nous avons affaire à un
cas de folie aiguë éclos au cours d'une crise hépatique provo-
quée par la lithiase biliaire.
Observation II. -l\1me R..., quarante ans, religieuse, est admise
le 6 juillet 1897. Aucun renseignement sur ses antécédents hérédi-
taires. Elle est fille de cousins germains ; son père et sa mère sont
morts jeunes d'affections indéterminées. C'est une femme grande
et forte, un peu polysarcique, d'un caractère mobile et facilement
excitable. Dans son enfance, elle a eu la rougeole et une pneu-
monie. Elle était très sujette aux angines et à la moindre fièvre
avait du délire. Il y a douze ans environ elle commença à éprouver
des coliques hépatiques dont les accès devinrent de plus en plus
fréquents. Peu de temps après, des phénomènes nerveux compli-
quèrent son état : elle devint sujette à des crises qualifiées de
catalepsie par le médecin qui la soignait. A la moindre contra-
riété elle tombait dans une de ces crises, ce qui l'obligea à aban-
donner l'enseignement. D'après la description assez vague qui nous
en a été faite, ces crises nous paraissent de nature hystérique et
constituées par une période épileptoïde pure et simple sans phases
convulsives avec résolution musculaire et sommeil prolongé. Enfin,
elle aurait eu une fois, à une époque que l'on ne peut préciser, des
coliques néphrétiques.
Chaque année, la malade allait faire une saison à Vichy. Elle y
était donc cette année comme d'habitude, suivant un traitement
très mitigé, prenant des bains et buvant de loin en loin quelques
gorgées à l'Hôpital et à la Grande-Grille, quand elle fut prise d'une
crise hépatique qui se prolongea et qui se compliqua peu à peu de
dépression mélancolique, d'hypocondrie etd'anxiété. De violents
orages qui survinrent à ce moment et qui l'affectèrent d'autant plus
qu'elle a toujours eu une peur extrême du tonnerre (astrophobie),
achevèrent de jeter la perturbation dans son état mental et une
violente crise maniaque éclata. La malade fut, avec les plus
grandes difficultés, transférée de Vichy à l'asile de LaRoche-sur-l'on
où elle est admise assez tard dans la soirée.
7 juillet. - La nuit a été calme. La malade est dans un hébéte-
ment profond avec gâtisme complet. Pas d'embarras gastrique,
		
366 CLINIQIIE MENTALE.
langue bonne ; légère teinte subictérique des conjonctives. Le foie
ne paraît pas sensiblement augmenté de volume, mais toute la
région est douloureuse au toucher et la malade ne se laisse pas
volontiers examiner. Coeur sain. En raison du gâtisme, les urines
ne peuvent être examinées. ,
8. - Hébétude, ou plutôt torpeur entrecoupée de petites phases
de retour partiel de la conscience. A certains moments, la tocpeurest
profonde, avecgrand gâtisme : à d'autres, elle diminue; la malade a
alors une lueur fugitive de conscience, pendant laquelle l'intelli-
gence reste profondément obtuse et troublée ; elle ne se rappelle
pas d'un instant à l'autre ce qu'elle vient de faire ou de demander;
pose des interrogations saugrenues à propos de tout : « Qu'est-ce
que de l'eau ? ... qu'est-ce que du pain ? ... qu'est-ce que manger ? ...
qu'est-ce que dormir ? ... etc. » Nuit calme. La teinte subictérique
des conjonctives et des téguments a augmenté. Eruption des règles.
Peau chaude et moite, sans fièvre. La malade est le plus souvent
affalée dans un fauteuil, la face jaunâtre, les pommettes marbrées
d'un lacis très serré de vaisseaux violacés, l'oeil fixe et vague gar-
dant un mutisme obstiné ou prononçant de loin en loin quelques
monosyllabes dénués de sens.
9.  Mêmes alternatives d'abrutissement profond avec gâtisme
et quelques éclairs de lucidité relative. Tendances à la violence : 
tantôt elle se laisse tomber de tout son poids sur les autres malades,
ou leur saisit le nez, cherchant à le tordre. Continuation du
gâtisme : on constate que les selles sont composées d'aliments non
digérés, presque intacts.
10. - Depuis hier, quatre heures, une certaine lucidité a persisté;
la teinte subictérique a diminué ; aux selles non digérées a succédé
une diarhée bilieuse modérée. Nous profitons du mieux relatif de
la malade pour rechercher les stigmates de l'hystérie, mais notre
examen est négatif.
11.  La journée d'hier a été passable; pas de stupidité, nuit
calme et propre. Ce matin légère excitation, la malade cherche à
frapper : elle dit que ça la soulagerait de faire du mal à quelqu'un.
Crises de forme léthargique : soudain elle se laisse tomber inerte et
demeure sans mouvement. C'est ainsi que nous la trouvons à la
visite, étendue sur le dos, les yeux fermés, immobile, les membres
souples, indifférente aux excitations, avec un pouls normal ou
légèrement ralenti.
16.  Persistance des alternatives de dépression et de lucidité
relative. Les accès sont un peu plus espacés et les nuits sont meil-
leures ; le gâtisme a diminué. Hier matin, la malade était tout à
fait bien et se livrait au travail manuel ; mais quelques instants
après elle a été reprise d'une de ses crises à forme léthargique.
Dans l'après-midi, excitation, cris inarticulés; elle cherche à se
laisser couler au fond de sa .baignoire.
		
' HÉPATISME ET PSYCHOSES. 367
17. - Ce matin, elle est très bien, calme, lucide, s'occupe ; elle
a conscience du cours du temps, sait la date du jour. Hier la jour-
née a été agitée : elle se mettait à quatre pattes, aboyait, tirait la
langue, se disait un chat, un chien. La nuit a été calme et propre.
Urines pâles, floconneuses; une goutte d'acide leur rend leur lim-
pidité ; elles ne contiennent ni sucre ni albumine. Région hépa-
tique toujours sensible. La malade nous dit qu'elle souffre souvent
dans l'épaule droite.
24.  L'amélioration mentale continue, mais il y a un grand
affaissement physique ; la malade se traîne avec peine, incapable
de s'habiller ou de se déshabiller seule. Elle a complètement oublié
tout ce qui s'est passé depuis son départ de Vichy. L'oeil, au repos,
demeure atone et perdu dans le vague. Léger gonflement des
jambes, phénomène habituel chez la malade, et attribué par elle à
des varices profondes.
27. - Persistance du mieux ; le foie est moins sensible ; il n'y
a plus qu'un point douloureux au creux épigastrique. Pasd'hyper-
mégalie. Coeur normal. La lucidité revient de plus en plus, ainsi
que l'activité mentale. La malade se plaint du régime qu'elle trouve
insuffisant, elle manifeste une véritable boulimie, phénomène qui
existait antérieurement et qui nous a été signalé. Elle a l'habitude
de manger à toute heure du jour et de la nuit.
31.  Lucidité complète ; intelligence normale. On constate
néanmoins encore un peu de fatigue cérébrale ; en écrivant, elle
omet des mots, écrit correctement la première page, moins bien la
seconde, et griffonne la troisième. L'apathie physique est toujours
extrêmement prononcée. 
Sortie guérie le 2 aoilt.
Dans cette observation si différente de la précédente au
point de vue clinique, nous retrouvons la coïncidence d'un
état de souffrance du foie et d'un trouble mental, ce dernier,
consécutif et, en apparence tout au moins, subordonné au
premier.
Mais alors que dans le cas précédent l'affection du foie était
d'une nature complexe, nous avons affaire ici à une auto-
intoxication par torpeur du foie et résorption partielle de la
bile, conséquence de l'obstruction et de l'état de souffrance
des voies biliaires. Au cours de ce processus, la folie éclate
sous l'influence probable d'un choc moral, d'une peur ; et elle
semble si bien liée au trouble hépatique que ce dernier conti-
nue à évoluer après l'explosion des troubles mentaux et que
nous assistons successivement, au cours de ces derniers, à une
		
368 CLINIQUE MENTALE.
phase d'acholie, à l'envahissement de l'ictère, et enfin à une
phase de polycholie critique.
Mais pour être évidents les liens qui unissent les deux syn-
dromes n'en sont pas plus faciles à démêler pour cela. S'agit-il
d'une action propre, et directe sur le cerveau de l'hépato-
toxémie, ou d'une simple action à distance, d'une action
réflexe, sympathique, en un mot ? 
Cette hypothèse, en somme, pourrait se soutenir. Les folies
sympathiques, après avoir joui d'une grande faveur, sont
tombées dans un discrédit presque complet qui nous paraît
d'ailleurs justifié ; elles ne méritent pas toutefois d'être com-
plètement rayées des cadres de la pathologie mentale. Dans
la pathologie du foie l'observation d'actions réflexes morbides
n'est pas exceptionnelle. Les coliques hépatiques,en particu-
lier, ont parfois provoqué l'apparition de l'hystérie, de l'épi-
lepsie, d'une hémiplégie droite, de convulsions localisées, de
névralgies intercostales, iléo-lombaires, etc. Les faits d'inhi-
bition nerveuse au cours de la lithiase biliaire ne sont pas
non plus absolument rares et on a vu la mort survenir au
cours d'une colique hépatique sans complication infectieuse
d'aucune sorte. On ne voit pas pourquoi ces mêmes méca-
nismes ne pourraient pas déterminer des troubles intellec-
tuels. -
Nous répugnons cependant à voir dans le cas présent un
trouble mental sympathique ou réflexe.
La nature de ce trouble mental est-elle du moins de nature
à nous éclairer et peut-on par l'étude des symptômes remon-
ter sûrement à la cause qui les a fait naître ? Pas d'une façon
absolue. Il ne nous semble pas démontré, en effet, que les
troubles psychiques en question soient un cas de folie du
type confusion mentale primitive.
Nous avons bien de la stupeur, mais pas de délire de rêve,
pas même de conceptions délirantes à un degré quelconque;
d'ailleurs, les phénomènes généraux somatiques qui accom-
pagnent la confusion mentale primitive font complètement
défaut : l'état général est plutôt florissant, il n'y a pas d'em-
barras gastrique, pas de constipation ; la stupeur n'est pas de
la stupeur, mais de la torpeur cérébrale ; cette torpeur est
rémittente et entrecoupée de fréquents intervalles pseudo-
lucides ; et enfin elle s'accompagne de troubles nerveux qui
ont un cachet hystériforme assez marqué pour qu'on soit en
		
HÉPATISME ET PSYCHOSES. 369
,
droit de songer à l'intervention de cette maladie. Les crises à
forme léthargique, en particulier, nous paraissent pouvoir
être rattachées à l'hystérie, à moins qu'on ne veuille y voir
un effet direct de l'hépatotoxémie sur le système nerveux, ce
qui est encore une hypothèse acceptable. Nous aurions donc,
dans cette hypothèse, affaire à un produit complexe résultant
du tempérament névropatique manifeste de la malade et de
l'hépatisme, et nous reconnaîtrions, sous une forme modifiée
par le terrain, la torpeur habituelle à cette auto-intoxication,
torpeur qui, après s'être manifestée pendant de nombreuses
années sous la forme atténuée de crises de forme léthargique,
se serait établie à demeure sous le masque d'une stupidité
mentale subcontinue.
IV.
Un fait digne d'intérêt est que l'éclosion, au cours d'une
folie chronique, d'une affection du foie n'en modifie ordinai-
rement ni la marche ni les symptômes. Tout au plus le trouble
hépatique intervient-il, par l'intermédiaire de la sensibilité,
pour colorer le délire d'une teinte spéciale.
Observation III. - Virginie iII..., femme D..., quarante-deux ans,
mariée, mère de plusieurs enfants, est admise le 30 avril 1883.
C'est une grande et forte campagnarde, d'un tempérament lym-
phatique, portant à l'avant-bras droit les traces d'un abcès froid
ancien, mais d'aspect florissant et n'ayant jamais fait de graves
maladies. Son père a été aliéné, mais a guéri ; cependant il n'a pas
la tête solide. Un oncle paternel ivrogne.
Le début de la maladie actuelle remonte à 1877 et paraît avoir
coïncidé avec une ménopause précoce. A ce moment son caractère
s'est aigri, elle a pris en aversion son entourage et particulièrement
son mari qu'elle accuse de vouloir l'empoisonner. Pour se mettre
à l'abri des persécutions dont elle se croit victime, elle quitte le
domicile conjugal pour s'installer dans une étable où elle s'isole
pendant plusieurs années. Elle vit dans un état d'exaspération con-
tinuel, en proie aux hallucinations, invectivant ses gens, les insul-
tant, les accablant de menaces et de mauvais traitements. Elle
répète souvent que si elle savait manier un fusil, ils n'auraient pas
longtemps à vivre.
Admise à l'établissement, on constate chez elle un délire systé-
matisé avec hallucinations de l'ouïe, dissociation des idées, alter-
natives d'apathie et d'excitation, conceptions délirantes les unes
mystiques, les autres relatives à son mari qu'elle accuse de faire
Archives, 2e série, t. VI. 24
		
'370 CLINIQUE MENTALE.
le mal, de se charger des péchés des autres, d'avoir voulu em-
poisonner tons ceux qui mangeaient chez lui : elle a, dit-elle,
éprouvé fréquemment des malaises qui venaient de là. Elle parle
constamment seule, cherchant à s'isoler. Elle s'occupe un peu,
mais d'une façon irrégulière.
Trois mois après son entrée, elle a une crise de coliques hépati-
ques qui attise son délire : elle attribue ces dernières à des en-
nemis qui jettent le mal sur elle ; elle proteste de son innocence,
dit qu'elle a supporté bien d'autres souffrances, mais qu'elle ne
veut pas supporter celle-ci.
A partir de ce moment, les crises hépatiques se repétèrent à
époques irrégulières. D'abord assez éloignées, elles revenaient,
dans ces derniers temps, tous les deux ou trois mois. Elle duraient
plusieurs jours, s'accompagnant de phénomènes généraux et
locaux (douleurs abdominales, vomissements, embarras gastrique,
fièvre sans ictère). Elles avaient pour effet d'exaspérer les idées
d'empoisonnement et de provoquer de l'agitation. Elles finit par
manifester en permanence des illusions du goût et de la sensibilité
générale, se plaignait qu'on lui coupât les bras et les jambes; trou-
vait des crapauds, des grenouilles, des pierres dans ses aliments;
n'aurait jamais consenti à boire dans un verre ; se soumettait des
régimes excentriques, ne consentant pendant des périodes de
.quinze jours et plus à ne prendre avec son pain qu'un aliment
unique, sucre, beurre, chocolat, confiture, sel et poivre, etc.
Le 17 mai 1898, elle est prise de coliques violentes qui au bout
de deux jours s'accompagnent d'un ictère intense, avec fréquence
et petitesse du pouls. Le 21 mai, elle succombait brusquement
dans le collapsus avec refroidissement, sans autres manifestations
psychopatiques que ses idées délirantes habituelles. Une heure
avant de mourir, elle demandait qu'on lui donnât du pain et une
pomme qui ne fussent pas empoisonnés.
L'autopsie n'a pu être faite.
Ainsi, chez cette délirante systématique, le seul effet de la
lithiase biliaire et de ses conséquences sur les fonctions
hépatiques a été de provoquer des idées d'hypocondrie et de
persécution ayant trait aux organes digestifs. L'influence de
l'ictère grave terminal a été absolument nulle sur l'état
mental ; aucune complication délirante n'est survenue de
son fait ; pas- de délire fébrile, pas d'hallucinations de la
vue ni de confusion des idées, en un mot aucun des
symptômes psychiques qui sont l'accompagnement habituel
des toxi-infections graves.
Et ce fait est habituel. Parmi les nombreuses observations
que nous pourrions fournir à l'appui de cette particularité
		
HEPATISME ET PSYCHOSES. 371
nous en choisirons seulement trois se rattachant à des affec-
tions hépatiques différentes.
Observation IV. - Joseph C..., soixante-treize ans, cultivateur,
est admis pour la seconde fois le 28 janvier 1874.
11 y a huit ans, en 1866, il a subi un violent traumatisme crar
nien. L'avant d'une charrette chargée de cinq pièces de vin, s'étant
abattu sur sa tête, lui fit une plaie du cuir chevelu dirigée d'ar-
rière en avant de la partie supérieure du pariétal droit à la partie
inférieure du temporal, et le laissa pendant trois heures sans con-
naissance. A la suite de cet accident se développa un accès de
manie avec un satyriasis intense que rien n'a pu modifier. Placé à
l'asile C... est sorti au bout de quelque temps calmé, mais non
guéri.
L'accès actuel n'est donc qu'une recrudescence d'un trouble
mental déjà ancien. Le malade est agité, avec désordre des idées
et des actes, troubles de la sensibilité générale, idées vagues de
persécution par la physique, propos cyniques et graveleux. Il se
figure que nous le travaillons la nuit et s'en plaint avec irritation.
il se livre à la masturbation et nous en fait part avec satisfaction ; -,
malpropreté dégoûtante, chants et paroles obscènes, agitation per-
pétuelle.
il, janvier 1875. - L'agitation se maintient avec les mêmes
caractères; mais depuis quelque temps C... maigrit d'une façon
évidente. Il présente un peu d'ictère; ses selles sont décolorées.
11. - L'ictère augmente sans que l'excitation maniaque se
modifie. Il existe un oedème considérable des membres inférieurs.
Les cuisses sont le siège d'un purpura hémorrhagique très con-
fluent, surtout à gauche. Le foie parait considérablement diminué
de volume. Urines brunes, chargées de pigment biliaire. Vomisse-
ments, fièvre, soif vive; t. 38° 2.
13. - Le mal fait des progrès rapides ; l'excitation est tombée
et remplacée par une somnolence continuelle; ictère de plus en
plus foncé. Pouls petit et misérable; diarrhée profuse, sueurs;
t.36° 8, puis bientôt de 36°2. -Les vomissements sont incessants ;
la somnolence s'accentue et se transforme peu à peu en coma.
Le malade succombe iL cinq heures du matin, le 14 janvier.
Autopsie. - Le cadavre devant être transporté dans la famille,
nous avons dû nous contenter d'examiner le foie et la rate.
Le foie, très atrophié, pèse 1310 grammes; la capsule est ridée,
ratatinée et liés épaissie. La substance en est résistante à la coupe,
qui apparait comme verdâtre, parsemée de points d'un jaune clair.
La vésicule est très distendue par une grande quantité de bile
claire et fluide. Il y a deux litres environ de sérosité colorée dans
le péritoine.
La rate ne parait pas beaucoup augmentée de volume ; sa capsule
		
372 ) CLINIQUE MENTALE.
est opaque, épaissie, recouverte d'une sorte d'exsudat blanchâtre
épais. Elle est très ramollie et son parenchyme a l'aspect d'une
bouillie rouge, lie de vin.
S'il est un antécédent qui prédispose au délire, c'est bien
le traumatisme du crâne. Or, malgré la prédisposition ainsi
créée, malgré l'existence d'une psychose de forme maniaque
qui semble avoir été une première conséquence de ce trauma-
tisme, le cerveau se refuse à faire du délire toxi-infectieux
et seule la somnolence de la période terminale est la preuve
qu'il est cependant influencé par la lésion hépatique inter-
currente. On pourrait soutenir que la toxémie hépatique
n'était peut-être pas étrangère à la psychose de ce malade,
ou tout au moins à la recrudescence des désordres mentaux
qui nécessita la seconde séquestration; mais cette hypothèse
une fois admise, il resterait à expliquer pourquoi le délire
n'a pas été en augmentant parallèlement à la lésion viscé-
rale, conformément à ce qui s'est passé dans les cas publiés
sous le nom de folie hépatique.
Observation V. - Elisabeth B..., née en 1822, est admise le
6 septembre 1852. Le diagnostic porté à l'entrée était lypémanie.
Une note de 1873, époque où j'ai commencé à observer la malade,
est ainsi conçue : « Cette malade manifestait autrefois des idées de
persécution ; les conceptions délirantes se sont affaiblies en même
temps que ses facultés intellectuelles. Il existe des hallucinations : 
on la voit souvent poursuivre à coups de bâton des personnage^
imaginaires qu'elle accable d'injures et qui disparaissent à travers
les murs. Elle s'agite de temps en temps, s'emporte, menace et en
vient à la violence. Signalée toujours pour son mauvais caractère.
On voit, dans des notes très anciennes consignées au registre de la
loi, qu'elle refusait absolument la viande et ne se nourrissait que
de pain et de végétaux.» En somme il s'agit de démence secondaire
avec délire de persécution.
' Le 20 février 1875, la malade est prise de la grippe qui à ce
moment règne épidémiquement. On constate en même temps une
vive douleur à l'épigastre et dans l'hypocondre droit. Céphalalgie,
vomissements répétés, toux, fièvre. 
Le 28, l'état fébrile persiste à un degré modéré, la douleur hépa-
tique est intense, l'organe est sensiblement augmenté de volume
et déborde d'un doigt le rebord costal. On constate sur tout le corp
une faible teinte ictérique. Rien de particulier dans l'état mental,
sauf de l'hébétude.
Le 2 mars, pendant qu'on l'assied sur un fauteuil pour faire son
		
HÉPATISME ET PSYCHOSES. 373
lit, elle est prise d'une violente dyspnée avec asphyxie progressive
et succombe en quelques heures.
A l'autopsie, le foie volumineux pèse 2470 grammes et est farci
d'abcès, les plus petits de la grosseur d'une lentille, les plus gros
d'une noisette ou d'une noix. Le pus, d'un vert noirâtre, est d'une
fétidité extrême ; le parenchyme, dans l'intervalle des foyers puru-
lents, est d'une teinte jaunâtre ou chocolat clair.
Le coeur est rempli de caillots en partie organisés se prolongeant
dans les gros vaisseaux.
Les poumons sont entièrement congestionnés.
Les reins paraissent normaux.
Les méninges sont congestionnés, ainsi que le cerveau, mais on
n'y constate aucune lésion macroscopique. Pas d'athérome artériel.
L'hémisphère droit pèse 605 grammes, le gauche 590, le cervelet
avec l'isthme et le bulbe 185 grammes.
L'hépatite suppurée, dans cette observation, n'a eu'd'autre
effet que de reléguer au second plan les symptômes psycho-
pathiques préexistants pour les remplacer par de l'hébétude,
circonstance que l'on pourrait presque invoquer en faveur
de cette proposition paradoxale, loin d'en être modifiée el
aggravée, la psychose préexistante semble s'effacer sous
l'influence d'une affection hépatique intercurrente.
Observation VI.  La veuve D..., née en 1805, admise le
20 novembre 1846, est atteinte de délire systématisé avec idées de
persécution. Elle prétend qu'un certain Levêque lui a jeté un sort,
que les prêtres la persécutent, qu'elle est ensorcelée, possédée du
diable, et manifeste des projets de vengeance contre les auteurs
supposés de ses maux. Antécédents alcooliques certains.
Mon observation directe à l'égard de cette malade ne date que
de 1873. A ce moment j'ai constaté le délire susénoncé accompa-
gné d'hallucinations de l'ouïe et de la sensibilité générale. C'est
une grande et forte femme, affectée d'un eczéma des parties géni-
tales qui, par les souffrances qu'il occasionne, entretient les idées
délirantes.
Un octobre 1874, on la voit progressivement maigrir, perdre ses
forces et s'aliter. Elle se plaint de fréquents troubles digestifs.
En avril 1875, ictère généralisé intense ; décoloration des selles,
urines d'un vert foncé. Le foie est tuméfié, la matité est considé-
rablement augmentée dans le sens vertical. Vomissements alimen-
taires ; alternatives de diarrhée et de constipation. La malade mani-
feste les mêmes idées délirantes, sans que la physionomie de l'état
mental soit en rien modifiée.
		
374 CLINIQUE MENTALE.
28 niai. -Décédée dans le plus complet marasme, ayant conservé
jusqu'à la fin conscience de son état et du monde extérieur.
A l'autopsie, cancer massif du foie d'un volume considérable.
Une partie de l'épiploon, ainsi que du colon transverse, est comprise
dans le néoplasme. La vésicule biliaire contient plusieurs calculs de
volume variable, à facettes et complètement incolores.
La rate est petite et ferme, les reins d'apparence normale, les
poumons sains. Quelques plaques calcaires de l'aorte, au-dessus
des valvules sigmoïdes.
Membranes du cerveau saines, arachnoïde transparente; un peu
de sérosité ventriculaire. Artères de la base légèrement athéroma-
teuses. Hémisphères amaigris et exsangues pesant le droit 495, le
gauche 490 grammes, sans lésions en foyer. Le cervelet avec
l'isthme et le bulbe pèsent 125 grammes.
Ici encore, le développement du cancer hépatique n'a rien
ajouté au délire systématisé préexistant. Ces faits, je le
répète, ne sont pas exceptionnels. Et cependant, le cancer,
la cirrhose, l'hépatite sont fréquemment le point de départ
de troubles délirants chez les gens jusqu'alors réputés sains
d'esprit ; les cas de folie hépatique de M. Charrin rentrent
précisément dans cette catégorie.
De ce qu'un individu est atteint d'une aflection mentale il
n'en résulte pas qu'il soit nécessairement prédisposé à déli-
rer dans un sens différent de sa psychose sous l'influence
d'une cause intercurrente, et en particulier d'une auto-in-
toxication ou d'une auto-infection. Nous voyons même par-
fois  et cela n'est pas fait pour dissiper l'obscurité dont
est enveloppée l'origine de la folie et des délires  la psy-
chose préexistante disparaître et guérir au cours d'une mala-
die aiguë, la fièvre typhoïde par exemple. Action dérivative
de la lésion intestinale ? Sympathie à rebours ? Mais dans
cette hypothèse, que devient le rôle des toxines sur le cerveau ? 
Le délire des intoxications et des infections ne semble
donc pas relever de l'hérédité psychopathique banale, mais
d'une prédisposition spéciale, qui peut être naturelle ou
acquise. Sous l'influence de cette prédisposition, le cerveau,
tout en étant, à l'état normal, d'un fonctionnement bien
équilibré, n'en est pas moins locus minoris 1'esislentiæ vis-à-
vis de ces causes spéciales. Il y a des gens, des adolescents,
des femmes le plus souvent, qui, à la moindre angine, à la
moindre fièvre, se mettent à délirer. Ces personnes-là peuvent
très bien n'avoir aucune tendance à devenir aliénés plus tard.
		
HÉPATISME ET PSYCHOSES. 315 S
V.
Les observations que nous avons rapportées au cours de
cette étude et les réflexions dont nous les avons accompa-
gnées constituent un ensemble purement clinique qui ne
comporte pas de conclusions et que nous nous contenterons
de résumer d'une façon sommaire.
Il y a lieu d'accorder une importance réelle, au point de
vue étiologique, aux lésions et aux troubles fonctionnels du-
foie dans les maladies mentales. 
Dans la majorité des cas, le trouble hépatique vient se
joindre à d'autres causes pour en grossir la puissance et en.
augmenter l'action nocive sur le cerveau.
Son action directe et exclusive nous paraît moins évidente,.
tant en raison de la complexité de ses fonctions physiolo-
giques incomplètement élucidées que de la nature des faits
décrits sous le nom de folie- hépatique. Ces observations, en
effet, de l'aveu même des auteurs qui les ont publiées, se-
présentent sous des formes délirantes variables et mul-
tiples qui semblent, à la vérité, révélatrices d'une auto-
intoxication, mais d'une auto-intoxication qui n'a rien de-
spécifique.
Chez les alcooliques, le foie progressivement lésé ou
troublé dans ses fonctions, peut intervenir pour hâter l'ap-
parition du délire et de la folie, mais son action n'ôte rien
de sa valeur à la puissance pathogène de l'intoxication
alcoolique sur le cerveau. Il est rationnel d'admettre que-
dans certains cas, sans l'appoint de l'intoxication hépatique,
le délire alcoolique pourrait ne pas se produire, ou encore
que lorsque le délire éclate après une période d'abstinence
alcoolique, le foie étant malade, ce dernier joue le rôle de
cause déterminante, mais il ne faut pas omettre de recon-
naître que si, dans ces conditions, la cellule cérébrale suc-
combe, c'est qu'elle était préalablement modifiée par le
poison d'origine externe, au même titre, d'ailleurs, que la
cellule hépatique elle-même.
En dehors de l'alcoolisme, la souffrance et le mauvais
fonctionnement du foie existant chez un sujet qui accuse
une forte prédisposition à délirer, peuvent créer, du côté du
cerveau, un état d'imminence morbide. Dans ces conditions,
		
376 PATHOLOGIE MENTALE.
l'intervention d'une cause quelconque, physique ou morale,
mais surtout morale, suffira à provoquer l'explosion de la
folie. Le foie intervient sans doute, dans ce cas, par le
mécanisme de l'auto-intoxication, et la fragilité de la cellule
nerveuse provient soit d'un trouble de sa nutrition impu-
table à la défaillance épuratrice du foie, soit à une intoxica-
tion directe produite par les sécrétions viciées ou résorbées
de cet organe.
Chez les individus porteurs d'une lésion organique du
foie, le délire peut survenir : il rappelle en général le délire
fébrile par ses hallucinations de la vue et ses allures con-
fuses et démentielles ; il n'a rien de spécifique et se confond
avec les délires consécutifs aux maladies infectieuses et aux
auto-intoxications.
L'intervention d'une affection organique du foie dans le
cours de la folie chronique n'en modifie pas nécessairement
la marche et la symptomatologie. Elle peut cependant pro-
voquer l'éclosion de certaines idées délirantes en rapport
avec les souffrances locales provenant de la lésion. Mais
dans les nombreux cas que nous avons observés, nous
n'avons jamais vu se superposer au trouble mental primitif
de nouveaux phénomènes psychiques plus en rapport avec
les conditions étiologiques nouvelles. Il semble que chez les
vieux aliénés le cerveau soit réfractaire aux auto-intoxica-
tions, ou tout au moins ne soit plus en mesure de faire les
frais de nouvelles réactions délirantes.
PATHOLOGIE MENTALE.
DU SENS TACTILE ÉTUDIÉ CHEZ LES MÊMES MALADES
AUX TROIS PÉRIODES DE LA PARALYSIE GÉNÉRALE ;
Par le D E. JIARANDON DE IONTYEL, *1
Médecin en chef des asiles publics d'aliénés de la Seine.
Ce mémoire est le premier d'une série destinée l'élude
des principaux symptômes physiques et psychiques de la
		
LE SENS TACTILE ET LA PARALYSIE GENERALE. 377
paralysie générale à l'aide d'une méthode d'investigation dont
l'application systématique a été trop négligée jusqu'ici. Cette
méthode consiste à dresser un tableau symptomatique de la
maladie et à avoir la patience et la constance de rechercher,
au même moment et à des intervalles assez rapprochés, tous
les signes qu'il contient sur un nombre assez élevé de para-
lytiques, suivis de cette façon, depuis la première période de
la maladie jusqu'à la troisième, jusqu'à la mort par marasme.
Ainsi seulement, pensons-nous, il est possible d'obtenir des
données comparables ; ainsi seulement il est possible de
connaître l'évolution de chacun des troubles; ainsi seulement
enfin il est possible de rapprocher ces troubles les uns des
autres.
Ce travail, qu'à notre connaissance personne encore n'a eu
le courage d'entreprendre, nous l'avons exécuté pendant
six ans, portant nos investigations sur cent huit paralysés
généraux que nous avons examinés souvent, à tous les points
de vue, du jour de leur entrée, à la phase initiale du mal,
jusqu'ci la terminaison fatale. Nous avons eu soin d'éliminer
tous les sujets chez lesquels la paralysie générale n'était pas
pure, se compliquait d'une névrose ou d'une autre affection
du système nerveux, afin d'obtenir des données appartenant
exclusivement à la périencéphalite chronique et, pour que
ces données fussent comparables entre elles, nous n'avons
jamais manqué de les relever toutes au même moment, nous
résignant à mettre une constatation impossible pour celles que
l'état physique ou mental des sujets ne nous permettait pas
de réaliser ce moment.
Nous espérons avoir rassemblé par cette méthode longue et
minutieuse une masse de documents intéressants qui nous
permettront d'étudier à part, en autant de chapitres distincts,
chacun des symptômes de la paralysie générale ; puis, cette
étude analytique terminée, d'en entreprendre une autre, syn-
thétique alors, de tous ces symptômes chez les mêmes sujets
et chez des sujets différents. Nous commençons aujourd'hui la
partie analytique de notre travail par l'examen du sens tactile
et pour mieux mettre en relief les résultats que nous avons
obtenus par notre méthode nous allons brièvement rapporter
ce qu'en France et à l'étranger contiennent les travaux les
plus récents relativement à l'état du tact dans la paralysie
générale. Nous serons parfois fort embarrassé dans nos cita-
		
378 PATHOLOGIE MENTALE.
lions, car souvent les auteurs réunissent ensemble le sens tac-
tile et le sens algésique, comme s'ils ne constituaient pas
deux éléments absolument différents, et il est difficile dès lors
de faire la part qui revient dans les appréciations des auteurs
à l'anesthésie et à l'hypéresthesie, à l'analgésie et à l'hyperal-
gésie. -
Le seul Traité complet de la paralysie générale qui ait été
publié chez nous dans ces vingt dernières années est celui de
M. Auguste Voisin. L'auteur examine le tact aux diverses
périodes de lamaladie, en commençant par la prodromique.
Un de mes oncles maternels, le D'' Louis de Crozant, alors
qu'il était interne des hôpitaux de Paris, a écrit, en '1846,
un mémoire pour établir qu'à cette phase prodromique, tout
à fait au début de la maladie, existait une anesthésie presque
complète qui disparaissait quand les troubles de la mobilité
devenaient manifestes. Ce travail a eu un retentissement tel
qu'aujourd'hui, après cinquante ans écoulés, on le trouve
cité dans tous les articles roulant sur la sensibilité des para-
lytiques généraux et publiés non seulement en France, mais
encore à l'étranger. Pourtant le fait soutenenu par le Dr de
. Crozant, bien que vérifié par Baillarger et Brierre de Boismont
est assez contesté, peut-être faute d'observations précises.
M. Auguste Voisin n'en parait pas convaincu. Si cette anes-
thésie transitoire existait réellement, alors que la motilité
n'est pas encore atteinte, il y aurait là un élément d'autant plus
précieux pour le diagnostic et un traitement précoce que la
paralysie générale est d'ordinaire à début lent et insidieux et
par là incurable quand on la reconnaît. Je ne peux malheu-
reusement apporter sur ce point aucune donnée, car la
maladie est toujours à une phase avancée quand les malades
arrivent dans nos services. Aux praticiens de la ville il appar-
tient de rechercher cette anesthésie initiale qui permettrait
de dépister le mal dès la première heure et par une thérapeu-
tie rapide de montrer que cette affection traitée à temps
n'est pas peut-être fatalement incurable. Pour nous, méde-
cin d'asile, nous ne sommes en mesure de fournir que des
renseignements sur les trois périodes de la maladie confirmée.
M. Auguste Voisin, avons-nous dit, examine le tact à ces
trois périodes. A la première phase, dit-il, l'hyperesthésie
peut aussi s'observer tout à fait au début, mais le plus sou-
vent elle n'est que passagère et, selon Mickle, engendrerait des
		
LE SENS TACTILE ET LA PARALYSIE GÉNÉRALE. 379
conceptions délirantes hyponchondriaques ; à la seconde
période, ajoute-t-il, d'après quelques auteurs, l'anesthésie
qui existe quelquefois au début disparaît graduellement à
mesure que l'affection progresse ; mais, suivant Lasègue, il
n'en est rien et l'anesthésie peut aussi bien se rencontrer à la
deuxième qu'à la première phase ; de même l'hyperesthésie
s'observe aussi souvent qu'à celle-là. Au stade terminal,
d'après M. Auguste Voisin, l'anesthésie est parfois, mais rare-
ment complète et durable. M. Grasset et M. Cullerre croient
que les troubles de la sensibilité sont à peu près constants
mais n'ont qu'une valeur secondaire. Ils acceptent une anes-
thésie cérébrale précédant les troubles moteurs, et ajoutent
qu'on constate parfois une hyperesthésie passagère, due sans
doute, d'après M. Cullerre, à une congestion de la moelle.
Pour MM. Christian etRitti,qui ontécrit l'article : «Paralysie
générale » du Dictionnaire encyclopédique des sciences médi-
cales, la sensibilité peut être lésée dans ses divers modes et de
diverses façons, mais ils estiment que toutes ces altérations
n'offrent rien de caractéristique. « Nous partageons entière-
ment ont-ils écrit, la manière de voir de Mindel qui ne croit
pas possible d'arriver à une formule générale et nous nous
demandons si les troubles de lasensibilité, lorsqu'ils apparais-
sent ne tiennent pas à des complications accidentelles, telles
que, par exemple, l'alcoolisme signalé par Lasègue. »
La sensibilité est-elle altérée et diminue-t-elle au sur et à
mesure des progrès et de la marche de la lésion du mouve-
ment, se demande M. Dagonet dans la nouvelle et récente
édition de son Traité des maladies mentales ? A cette ques-
tion il répond que ces troubles sont difficiles à constater et
que nous ne possédons sous ce rapport que des données insuf-
fisantes. Il se borne ensuite à rapporter l'opinion de Calmeil,
selon lequel les désordres de la sensibilité apparaîtraient les
derniers et ne se manifesteraient que lorsque l'intelligence et
les mouvements seraient déjà depuis longtemps lésés, et aussi
celle de Linas qui trouve digne de remarquer que dans cette
maladie, laquelle atteint si gravement les fonctions muscu-
laires, la sensibilité puisse demeurer intacte presque jus-
qu'aux derniers moments; cependantcet auteur reconnaît que
le plus souvent vers la fin de la deuxième période ou au début
de la troisième la sensibilité s'émousse peu à peu pour
s'éteindre presque complètement. M. Régis a constaté à la
		
380 PATHOLOGIE MENTALE.
période prodromique des anesthésies et des hyperesthésies
de la surface cutanée, mais la sensibilité tactile pour lui
s'émousse avec la maladie confirmée et devient nulle ou
presque nulle à la troisième période.
M. Gilbert Ballet et M. Paul Bloch, qui ont rédigé l'article
du Traité de médecine de Charcot et Bouchard, trouvent que
les troubles de la sensibilité générale sont tout à fait excep-
tionnels dans la periencéphalite, et ils se demandent même
si, dans les cas où ils ont été notés, ils ne dépendaient pas
plutôt de l'intervention et de l'association de l'hystérie et de
l'alcoolisme. Ils ne disent rien du tact en particulier.
Avec M. Huet, à qui on doit l'article du Manuel de médecine
de Debove et Achard, nous voyons que des anesthésies plus
ou moins durables ont été signalées à la période initiale. A la
période d'état, dit-il, la sensibilité aussi peut être troublée de
façons diverses ; tantôt il existe de l'hyperesthésie, tantôt de
l'anesthésie, mais il est difficile d'en prendre une notion
exacte en raisonde l'affaiblissement intellectuel des malades.
Enfin nous citerons encore, parmi les auteurs français les
plus récents, M. Magnan et M. Sérieux qui s'expriment ainsi : 
« Les troubles de la sensibilité ne sont pas rares, mais leur
recherche est malaisée. On peut observer de l'hyperesthésie,
une anesthésie généralisée. Chez quelques-uns on constate un
retard dans la transmission des sensations, des erreurs dans
leur localisation. » '
On voit combien les assertions de nos meilleurs aliénistes
contemporains sont vagues, incertaines et même contradic-
toires. Il apparaît nettement que jusqu'ici on ne s'est pas
livré à des recherches systématiques et que personne ne s'est
imposé la tâche de rechercher méthodiquement les troubles
du sens tactile chez les mêmes paralysés généraux aux trois
périodes de la paralysie générale. Si nous nous adressons aux
auteurs étrangers, nous ne serons pas mieux renseignés.
Voici ce que nous apprennent Schule et de Krafft Ebing en
Allemagne, Mickle en Angleterre.
- « La sensibilité, lisons-nous dans le Traité des maladies
mentales de Schule, est toujours atteinte. Elle est peu trou-
blée au début ; aussi peut-on à cette période établir le
diagnostic différentiel avec l'alcoolisme chronique mais les
troubles de la sensibilité augmentent à mesure que la maladie
se développe. Quelquefois on voit apparaître de bonne heure
		
LE SENS TACTILE ET LA PARALYSIE GÉNÉRALE. 381
l'anesthésie; il n'est pas rare alors qu'elle devienne l'origine
d'illusions fantastiques qui accompagnent le délire ambitieux
(le corps est couvert de plumes, le malade est transformé en
ange). Dans les périodes avancées, la sensibilité est émous-
sée à un haut degré. »
De son côté de Kraff-Ebing résume ainsi ses constatations : 
« A côté des troubles vaso-moteurs et moteurs les troubles de
la sensibiltié jouent un rôle insignifiant. Dans les stades avan-
cés de la maladie la sensibilité est diminuée ; cependant un
examen exact des fonctions est très difficile à cause de la
démence et du trouble de la conscience des malades. »
D71cl : le est de tous les auteurs celui qui s'est le plus appe-
santi sur les troubles du tact et si certaines de ses assertions
ne sont pas confirmées par nos recherches, il en est d'autres
qui le sont de tous points. Pour la période prodromique il se
borne à rappeler l'opinion du Dr de Crozant qu'il paraît
rejeter. A la première période il a observé de l'hyperesthésie
soit réelle, soit seulement-apparente, due aux vives préoccu-
pations mentales des sujets. A la seconde période il a souvent
vu la sensibilité cutanée diminuée ou abolie, mais l'hyperes-
thésie serait au contraire rare comparativement au stade
précédent. A la dernière période de la paralysie générale le
sens du tact est sujet à être grandement diminué ou aboli.
Sans doute, dit l'aliéniste anglais, la perception de légères
touches sur la surface cutanée des mains et spécialement des
pieds devient difficile à constater à cause de la démence,
mais par des examens comparatifs et une étude des condi-
tions dans lesquelles se trouvent les facultés perceptives des
patients, il peut-être nettement établi que la sensibilité cuta-
née est obscurcie dans beaucoup de cas, particulièrement
dans les périodes extrêmes.
D'après M. lliclcle. l'hyperesthésie, qui est quelquefois
observée aux périodes initiales, peut être l'origine d'idées
hypochondriaques et engendrer de l'excitation génitale avec
onanisme. Il pense que cette hyperesthésie peut être locale,
correspondant par exemple à la distribution de certains nerfs
craniens, ou être généralisée ou encore être unilatérale.
Ordinairement elle est de courte durée et parfois survient
durant les rémissions ; dans les périodes avancées elle peut
apparaître, après une attaque épileptiforme, dans le côté où
ont siégé les convulsions ; elle peut aussi survenir localement
		
382 PATHOLOGIE MENTALE.
ou être disséminée çà et là, indépendamment de toute
attaque spéciale. Mickle dit avoir observé des cas très nets
d'hyperesthésie localisée et entre autres, celui d'un para-
lytique qui avait la sensibilité de la plante des pieds hype-
resthésiée et du reste du pied normale.
Inutile, croyons-nous, de multiplier ces citations ; celles
que nous avons rapportées, puisées dans les écrits les plus
récents, suffiront à établir que tant en France qu'à l'étranger
le sens tactile n'a jamais été l'objet d'une étude patiemment
et régulièrement poursuivie sur un grand nombre de
malades du début à la terminaison de la maladie. Les troubles
du tact semblent avoir été observés de chic, qu'on nous
permette cette expression, tantôt sur un paralytique à telle
ou telle période, tantôt- sur un autre à telle ou telle autre
phase de la maladie. Les auteurs que nous avons cités et
dont les travaux sont les derniers publiés ne nous apportent
aucune masse de faits ; ils ne nous apprennent pas, avec
chiffres à l'appui, dans quelle proportion le tact est altéré
dans la paralysie générale et à chaque période en particulier;
quelle est la proportion des diverses altérations en plus ou
moins selon les phases de l'affection ; dans quelles formes
mentales ce sens est le plus modifié et dans lesquelles il l'est
le moins ; si toujours ou seulement dans certains cas ces
troubles impriment une direction particulière au délire ; quels
rapports existent entre ceux-ci, les désordres moteurs et les
sensations subjectives ressentis par les paralytiques dans la
'peau ; enfin, si les altérations du tact varient avec l'étiologie
de la maladie, tous détails intéressants que fournit seule la
méthode d'investigation que nous avons appliquée, l'étude
du sens tactile poursuivie chez les mêmes malades durant
tout le cours de la maladie.
Parmi les auteurs que nous avons cités plusieurs insistent
sur les difficultés de la constatation exacte du tact chez les
paralytiques par suite de leur état mental. Dans les phases
initiales, c'est la violente agitation et l'intensité du délire qui
empêchent de fixer leur attention et d'obtenir d'eux des
renseignements précis, dans les phases avancées l'affaiblisse-
ment intellectuel. Or, ici là part du malade est entière,
puisque le phénomène à vérifier est entièrement subjectif.
L'expérience m'a pourtant démontré que -1111cl;le a raison
d'avancer qu'il est possible d'arriver néanmoins à des résul-
		
LE SENS TACTILE ET LA PARALYSIE GÉNÉRALE. 383
tats assez positifs pour être enregistrés ; elle m'a surtout
démontré que le succès est obtenu en prenant les sujets de
bonne heure, quand ils sont encore à demi sensés et en les
suivant pas à pas, ainsi que nous avons procédé, car par là
ils contractent l'habitude de ces recherches qui, à la troi-
sième période, n'aboutiraient pour ainsi dire jamais si elles
étaient chose nouvelle. Et puis en suivant ainsi les sujets on
arrive à acquérir une connaissance approfondie de leur -
mode de réagir. Est-ce à dire que dans ces conditions on
n'échoue jamais ? Certes non et on verra plus loin dans
quelles proportions assez fortes nos résultats ont été néga-
tifs ; néanmoins on en réalise de positifs en nombre encore
assez considérable pour autoriser des conclusions.
Je suis d'accord avec M. Dheur, qui fut mon interne, et qui-
dans son intéressante thèse sur l'Etat de la sensibilité chez
quelques mélancoliques, conseille de donner la préférence
aux procédés les plus simples. Le manuel opératoire dont il
s'est servi est celui que nous avons également employé. Le
sujet ayant les yeux fermés on recherche s'il apprécie nette-
ment la forme, la surface extérieure des objets dont il se sert
chaque jour ; puis on explore directement la peau avec un
objet mousse ou avec les doigts en allant du contact léger à
une pression énergique, il est bon de commencer par des
excitations faibles qu'on augmente ensuite progressivement ;
enfin on emploie le compas de Weber pour terminer l'exa-
men. Inutile d'ajouter que nous avons présidé nous-mème à
toutes ces recherches ; il est indispensable, en effet, que ce
soit le même expérimentateur qui, à chaque constatation,
apprécie l'état de la sensibilité tactile. Et maintenant, lais-
sons parler les faits.
Nos recherches ont porté, avons-nous, dit sur 108
paralytiques chez lesquels nous avons recherché à de fré-
quentes reprises l'état du sens tactile depuis le jour de leur
entrée jusqu'à leur mort, malades qui lors de leur admission
étaient tous à la première période de la paralysie générale.
Mais de ces 108 paralytiques il n'en est que 42 qui aient par-
couru les trois phases de la maladie, les autres ayant
succombé au nombre de 30 à la deuxième période et de
32 à la première ; quant aux 4 restant par suite d'une évolu-
tion exceptionnellement lente de leur affection paralv ! ique,
ils sont restés à la phase initiale.
		
384 1 PATHOLOGIE MENTALE.
Quoi qu'il en soit, nos 108 paralytiques ont donné lieu
ensemble à 1.802 constatations sur lesquelles 546 n'ont
fourni aucun résultat ; c'est donc dans la proportion de
30 p. 100 qu'il nous a été impossible de vérifier le tact avec
assez de certitude pour le noter. Quant aux résultats des
z1.1.)56 constatations qui ont réussi, ils se répartissent ainsi
qu'il suit :
		
LE SENS TACTILE ET LA. PARALYSIE GÉNÉRALE. 385
cette loi, mais il s'est trouvé que ces deux malades étaient
manifestement des hystériques.
Voici maintenant comment se répartissent les diverses
espèces d'altérations par nous relevées par rapport au
nombre total de fois que nos constatations ont réussi et par
rapport au seul nombre des anormaux.
		
386 PATHOLOGIE MENTALE.
Ces chiffres montrent clairement que les affaiblissements
légers sont tout à fait exceptionnels et que quand le tact
s'affaiblit, c'est soit modérément, soit d'une façon marquée.
Ces résultats sont tout aussi nets si nous ne prenons que les
42 paralytiques qui ont parcouru les trois phases de la mala-
die. -
Nous obtenons en effet :
		
LE SENS TACTILE ET LA PARALYSIE GÉNÉRALE. 387
progrès de la maladie. De rares à la première période, une
fois moins rares à la seconde, les troubles du sens tactile se
notent dans plus de la moitié des constatations à la phase
extrême. Nous ajouterons que plus la maladie progresse,
plus les recherches deviennent difficiles, ainsi qu'il était à
prévoir ; c'est ainsi qu'à la première période 3 p. 100 seule-
ment de nos constatations furent infructueuses; à la seconde
période, rios échecs furent cinq fois plus fréquents, soit de
15 p. 100 ; enfin, à la troisième période nous avons échoué
dans plus de la moitié des cas, soit dans 57 p. 100.
Voici maintenant la nature des modifications d'après les
nériodes :
		
388 . PATHOLOGIE MENTALE.
de l'exagération et de l'affaiblissement aux diverses périodes.
Pour ce dernier nous avons :
		
LE SENS TACTILE ET LA PARALYSIE GÉNÉRALE. 389
tions à mesure que la paralysie générale progresse et leur
absence complète à la phase ultime.
Y aurait-il un rapport entre les troubles du sens tactile et
la variété mentale expansive, dépressive, mixte, démente
ou en rémission ? Le tableau suivant répond à cette question.
Nous avons pensé que l'état de calme et d'agitation du sujet
était susceptible peut-être d'être pris en considération et nous
avons subdivisé en conséquence chacune de ces quatre
variétés mentales en deux autres selon l'attitude paisible ou
surexcitée des paralytiques aux moments des recherches.
Quoi qu'il en soit, notre tableau met bien en évidence six
faits intéressants. En premier lieu l'état constamment normal
du tact durant les périodes de rémission ; en effet, 119 fois
nos paralytiques au moment de nos constatations étaient dans
cet état et pas une fois nous n'avons pu relever la moindre
altération de ce sens. Il y a à cet égard une différence com-
plète entre le tact et les réflexes, car nous avons vérifié dans
nos recherches sur ceux-ci, poursuivies également chez les
mêmes sujets durant les trois périodes de la maladie, cette
assertion de M. Briand que les altérations persistent souvent
même dans les rémissions en apparence les plus complètes,
témoignant ainsi que le malade n'est pas guéri mais seule-
ment amélioré. En second lieu, nous voyons par notre
tableau que le sens tactile est, d'une manière générale, beau-
coup plus souvent altéré dans les périodes d'agitation que
dans les phases de calme. En effet, 875 fois lors de nos cons-
tatations nos sujets se trouvaient dans ce dernier état et nous
avons relevé seulement 56 altérations, soit la proportion de
6,5 p. 100 tandis qu'avec les 399 constatations coïncidant
avec de l'agitation nous comptons 84 altérations, soit la pro-
portion de 21 p. 100. Le sens tactile a donc été trouvé trois
fois plus altéré quand les paralytiques étaient agités que
lorsqu'ils étaient calmes. Un troisième fait mis encore en
évidence par notre tableau qui étonne, c'est l'état constam-
ment normal du tact dans les formes purement dépressives
avec conceptions délirantes exclusivement hypochondriaques.
On s'attendrait ici à trouver un maximum d'altération du
tact chez des paralytiques qui prétendaient n'avoir plus de
tête, de ventre ni de membres ; il n'en est rien et comme
56 fois nos constatations ont coïncidé avec cet état, le chiffre
en est assez important pour établir ce fait. Mais il y a encore
		

		
RECHERCHES SUR LE SUICIDE EN GRANDE-BRETAGNE. 391
que dans la forme mixte, quand les conceptions délirantes
dépressives s'associent à d'autres conceptions délirantes
expansives, si le sujet est calme, le tact fut toujours trouvé
normal, 35 de nos constatations établissent ce second fait qui
confirme le précédent, c'est donc 91 fois que nous avons noté
le sens tactile normal avec du délire hypochondriaque. Une
quatrième particularité de notre tableau est celle de l'exagé-
ration et de l'abolition du tact, s'étant rencontrées seulement
dans les formes agitées, jamais dans les calmes. Il est assez
curieux de voir ces deux altérations diamétralement opposées
se montrer dans les mêmes conditions d'agitation. A priori
on aurait rattaché l'exagération aux phases d'excitation et
l'abolition aux phases de calme; cette fois encore les faits 
démentent les vues de l'esprit. Puis notre tableau, en cin-
quième lieu, établit que de toutes les altérations l'affaiblis-
sement est le plus éclectique et se produit, que le sujet soit
paisible ou agité. Enfin, en sixième et dernier lieu il fournit
les proportions suivantes,- démontrant que c'est dans la
forme expansive que les troubles du sens tactile sont les plus
fréquents, ensuite dans la forme mixte agitée ; puis, serrant
celles-ci d'assez près, arrive, troisième, la forme démentielle
tandis que dans les formes purement dépressives ainsi que
dans les rémissions le tact est toujours normal. Voici d'ail-
leurs ces proportions :
		
'392 STATISTIQUE SOCIALE.
facultés, l'étude de la statistique a pris un grand développe-
ment. Son importance a fixé l'attention publique, et des
masses de documents ont été réunies parles services publics
et par l'Etat. Ce sont là les éléments fondamentaux qui font
la base documentaire^ de la science statistique, ils ont été
réunis, collationnés, comparés et étudiés par une légion de
travailleurs distingués. Les déductions tirées des éléments
multiples d'informations contenues dans notre Livre bleu
d'une part, dans les publications similaires des pays voisins
d'autre part, ont rendu un service incalculable à l'avance-
ment de la science ; tous ceux qui ont eu à s'occuper de
questions de statistique doivent reconnaître combien ils sont
redevables aux gens de mérite qui leur en ont fourni les
bases. Toutefois, il est juste d'ajouter que les tableaux statis-
tiques des divers ouvrages sont difficiles à mettre en paral-
lèle pour des pays ou des périodes différentes. Quelques
tableaupc seulement peuvent servir de base indiscutable de
comparaison, parce qu'ils correspondent à des faits pour
lesquels il n'y a pas de divergence possible dans l'interpréta-
tion, quelles que soient les différences d'administration, de
législation, de condition sociale, ou même d'opinion publique.
Tels sont les chiffres du recensement des populations dans
les différents pays, ou ceux des moyennes totales de décès.
Mais il y a d'autres points pour lesquels la valeur et la signi-
fication des nombres sont très profondément modifiées par
les conditions dans lesquelles ils ont été établis. Aussi ne les
doit-on accepter qu'après un examen critique très sérieux,
telles sont les données statistiques relatives au crime et à la
folie. Les statistiques du suicide appartiennent aussi à cette
même classe. Aussi me semble-t-il qu'en présence de telles
statistiques, il importe de procéder à une analyse critique de
détails, ainsi qu'à des comparaisons entre chiffres de diffé-
.rents pays, ou pour un même pays entre chiffres d'époques
différentes. Ce n'est qu'après cet examen critique qu'il est
,possible de déduire des conclusions et d'apprécier la significa-
tion exacte de la valeur de ces données ainsi qne la mesure
dans laquelle on en peut établir les comparaisons. C'est à ce
point de vue que j'ai pensé intéressant de tirer des déduc-
tions des éléments statistiques que j'avais entre les mains,
documents officiels du service général, centralisés par le ser-
vice général d'Angleterre, du pays de Galles et d'Ecosse. Je
		
RECHERCHES SUR LE SUICIDE EN GRANDE-BRETAGNE. 393
me suis placé au point de vue de l'examen de la progression
si souvent invoquée du nombre des suicides. Je présenterai
tout d'abord le tableau suivant, qui au premier abord
semble réellement démontrer d'une façon péremptoire cet
accroissement progressif.
Le tableau suivant donne, calculée d'après les documents
du service central, la moyenne des suicides annuels, par mil-
lion d'habitants, pour les trente années de 1865 à 1894
inclus. Les moyennes sont calculées de cinq ans en cinq ans.
Nombre de suicides pour 30 années (1865-1894).
		
394 STATISTIQUE SOCIALE.
des tableaux reposent sur une base instable à ce point de
vue. Le classement statistique d'un décès attribué ou non au
suicide, peut être influencé par différentes causes.
Une circonstance très importante et qui peut avoir beau-
coup d'influence est la répugnance naturelle qu'éprouvent
les familles et les amis à attribuer la mort à un suicide, répu-
gnance qui, dans beaucoup de cas, pousse même à écarter
cette hypothèse, alors que sa légitimité n'était pas douteuse.
Comme exemple de ce genre de cas, où il est impossible
d'affirmer d'une façon certaine la mort par suicide, on peut
citer certains morts par submersion, où l'état du corps est
identique dans l'hypothèse du suicide, d'un accident ou même
d'un homicide. De tels exemples sont connus de tous, et pour
ma part j'en pourrais signaler plusieurs. Je sais des décès
par poison ou gorges coupées, enregistrés comme syncopes ou
pneumonies. La nature suicide de ces cas est restée cachée.
Nous n'avons pas à approfondir et à rechercher ici les
causes de ces erreurs qui peuvent être 'dues à des influences
de famille et à des négligences de l'administration qui
recueille les déclarations, ou même de l'autorité judiciaire.
Mais il est nécessaire de tenir compte qu'il peut y avoir une
plus grande chance d'erreurs ou de méprises, et par suite de
statistiques erronées selon les localités et les époques. Il n'y
a pas de doute que dans beaucoup de pays le préjugé que
le suicide comporte nécessairement le déshonneur abeaucoup
perdu de sa force, depuis qu'on le considère dans la majorité
des cas, tout au moins comme le résultat d'une aberration
mentale, et il est assez raisonnable d'admettre que les efforts
faits pour en ignorer les cas ou les tenir cachés sont con-
jointement diminués. Il serait trop long de discuter à fond
sur ces considérations, mais il est certain qu'on doit en tenir
compte lorsqu'on examine les statistiques.
Le tableau suivant montre que les proportions sont consi-
dérablement plus élevées en Angleterre et dans le pays de
Galles qu'en Ecosse pendant les trente dernières années.
C'est là un fait intéressant, mais je ne puis m'en occuper
aujourd'hui puisqu'il ne porte pas directement sur l'augmen-
tation des suicides.
J'attirerai maintenant l'attention du lecteur sur le tableau
ci-après, qui donne les procédés de mort adoptés par les
suicidés.
		
RECHERCHES SUR LE SUICIDE EN GRANDE-BRETAGNE. 395
Procédés de suicide.
		
396 STATISTIQUE SOCIALE.
daison des tableaux qui méritent toute confiance. J'ai noté les
décès enregistrés sous la rubrique : « suicide par pendaison» *
en Angleterre et en Ecosse pendant les trente dernières
années (1865-1894), et calculé séparément les moyennes
annuelles : 1° pour chacune des deux périodes de quinze
années ( 1865=I 8 ï J et l S80-1894) ; 2" pour chacune des six
périodes quinquennales comprises dans les mêmes trente
années. Le tableau ci-joint indique les résultats obtenus.
Suicides par pendaison pendant une période de 30 années
( 18G3=189 ! r).
		
RECHERCHES SUR LE SUICIDE EN GRANDE-BRETAGNE. 397
Les proportions de suicide par pendaison montrent comme
toutes les proportions de suicide d'ailleurs, un total considé-
rablement plus élevé en Angleterre qu'en Ecosse, mais
comme je l'ai déjà exposé, ce fait n'intéresse pas directement
la question de l'augmentation dont nous nous occupons. Il
ressortit à cette question toutefois d'ajouter que quoique les
statistiques des diverses régions d'Ecosse (que j'ai examinées
plus complètement que celles d'Angleterre) accusent des
différences considérables dans les proportions de différentes
localités. Ces proportions qu'elles soient élevées ou qu'elles
soient faibles semblent rester stationnaires de période à
période.,Je ne puis indiquer ces proportions que pour les
années de 1877 à 189 ! r, car les registres écossais n'indiquent
pas les chiffres pour les comtés séparément avant cette
époque.
Je prends toutefois les deux périodes de neuf années cha-
cune, 1877 à 1885 et 1886 à '189/)" et calculant les moyennes
par millions d'habitants pour le suicide par pendaison, je
trouve que les comtés de Forfar et de Kincardine qui ont
les moyennes les plus élevées, montrent exactement le même
chiffre (26 par million pour chaque période de neuf années).
Je constate également que le groupe de sept comtés qui cons-
tituent le district S.-0, de l'Ecosse offre une proportion pour la
première période de neuf années de 14 par million, et pour la
seconde période de 13 par million. Cela nous démontre que
le suicide par pendaison reste sans changement appréciable,
soit dans les localités où les proportions en sont élevées, soit
dans celles où elles sont faibles.
SUICIDE par armes FEU ou par mimes blanches
(Instruments tranchants ou piquants.)
J'étudierai maintenant les chiffres de suicide par armes à
feu et par armes blanches, pensant avoir réussi à démontrer
que non seulement le suicide par pendaison n'accuse aucune
tendance à augmenter, mais qu'il montre au contraire une
fixité de proportions presque surprenante. Les statistiques
de suicide par armes à feu et armes blanches peuvent être
examinées ensemble. Nous avons dit qu'à l'égard des morts
par pendaison il arrivait très rarement qu'elles fussent igno-
rées ou méconnnes et alors enregistrées comme « acciden-
		
398 STATISTIQUE SOCIALE
telles » . Les morts par les armes à feu sont dans un cas dif-
férent.
Il est également rare qu'on les ignore, mais il est possible
et même prcbable qu'elles ne sont pas toujours considérées
ni enregistrées comme suicide lorsque telle est leur cause.
Les chiffres véridiques dans ce cas ne sont donc pas le nombre
des morts enregistrées comme suicide mais le nombre total
des décès par armes à feu ou par armes blanches qu'ils soient
attribués ou non au suicide..
Nous trouvons heureusement toutes ces morts indiquées
dans les rapports administratifs, soit parmi les suicides, soit
parmi les morts par accident ou par négligence. On ne doit
pas manquer de faire observer ici qu'à l'égard des morts
accidentelles par armes à feu ou blanches et aussi par rap-
port aux morts accidentelles par empoisonnement où par
noyade, aucune d'elles ne figure dans la classe d'accidents,
que ceux d'accidents de chemin de fer, d'industrie ou de
mines, ces accidents peuvent être et ont en effet été diminués
de fréquence par une administration plus vigilante et par
des soins constants pour assurer la sécurité générale. Si les
mêmejs influences étaient intervenues, quelques-uns des argu-
ments qui vont suivre perdraient beaucoup.de leur force.
Dans le tableau suivant, je donnerai les proportions de sui-
cide et d'accidents par armes à feu et armes blanches pour
les deux périodes de quinze années allant de 1865 à 1894.
Morts par armes à feu ou armes blanches pendant
30 années (1865 à 1894). t
		
RECHERCHES SUR LE SUICIDE EN GRANDE-BRETAGNE. 399
très discutable si elles sont dues à des accidents ou à des sui-
cides. Les chiffres de ces colonnes peuvent par conséquent
être considérés comme absolument exacts et ils apportent un
autre exemple de fixité remarquable pour les proportions
dans chaque contrée pendant les deux périodes successives.
Les proportions sont à peu près les mêmes pour chaque
même période autant qu'elles peuvent l'être sans être abso-
lument identiques.
Dans les autres colonnes intitulées « Suicide » et « Acci-
dent » nous devons compter avec les chiffres des registres,
chiffres influencés peut-être par des interprétations erronées,
bien que faites de bonne foi, ou avec des opinions préconçues.
Nous y trouvons dans les chiffres se rapportant aux deux
pays que la proportion des suicides a augmenté dans la
seconde période et que cette augmentation est balancée par
une diminution correspondante dans la colonne des acci-
dents. Je laisse le lecteur juge des conclusions qui découlent
de ces chiffres. Cette augmentation des suicides est-elle due
à l'enregistrement de morts sous la rubrique « Suicides »,
qui dans l'autre période auraient été considérées comme
accidentelles ? A mon avis cette hypothèse est la plus raison-
nable. Il nous reste à étudier les suicides par poison et par
noyade. Je les ai tenus séparés des autres cas, parce qu'il
était présumable que les statistiques s'y rapportant présen-
teraient encore un caractère plus irrégulier que les autres.
C'est un fait aussi que les morts par immersion sont très
irrégulières comme quantité, si on les étudie année par
année, irrégularités dues surtout aux influences climatéri-
ques et aux eésastres de toutes sortes qu'elles amènent sur
nos côtes. Mais le tableau ci-après montrera que si les morts
par empoisonnement ou immersion sont totalisées pour une
certaine longue période de temps, l'irrégularité des chiffres
deviendra plus apparente que réelle.
Il serait intéressant, si le temps le permettait d'examiner
séparément les statistiques de poison et de noyade. Je
me bornerai à faire remarquer que les chiffres de cette
table concordent dans leurs résultats généraux avec les
chiffres des morts par armes à feu ou armes blanches. La
proportion des suicides s'élève à la fois en Angleterre et en,
Ecosse, et les morts imputables aux accidents diminuent en
Angleterre, l'augmentation des suicides est faible et plus que
		
400 STATISTIQUE SOCIALE.
contre-balancée par la diminution des accidents. L'exactitude e
de la balance pour l'Ecosse est remarquable, mais quoiqu'elle
semble corroborer l'hypothèse précédente, il paraît permis
de la considérer comme plus curieuse que concluante.
Morts par poison ou par noyade.
		
REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE. 401
J'ai plus de disposition à me ranger à l'avis exprimé par
Henry Thomas Buckle qui qualifie la statistique de « branche
de la science, qui bien qu'encore dans son enfance, a déjà
répandu plus de clarté sur l'étude de la nature humaine que
toutes les sciences réunies ». Dr J. SIBBALD.
REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE.
LXXXVI. Troubles 'gastriques DE nature hystérique. - Clinique du
Professeur DE RENZ) ; par le Dr ScoTT assistant. (La Nuova Rivisla
clinico-lérapel<Licca, n° 6, 1898.)
Femme de cinquante ans, ayant eu 5 enfants et un avortement ;
menstruation normale. A eu pendant huit ans de violentes
coliques utérines, disparues à la suite d'une intervention chirurpi-
cale. Il y a six ou sept ans : typhus abdominal, suivi d'embarras
gastrique, avec vomissements de liquide blanchâtre. Depuis cette
époque troubles gastriques fréquents caractérisés par une douleur
survenant environ deux heures après le repas. Cette douleur,
après une période de rémission, est devenue plus violenle que
jamais. A l'examen : douleur vive à l'inspiration, sensation de
constriction et de boule à la gorge, hémianesthésie droite. Région
stomacale normale. Petite tumeur de la rate. Examen complet
du liquide gastrique ; abondance d'albumine, absence complète
d'acide clilorydrique libre. Diagnostic : hystérisme, avec atonie
gastrique et tumeur spléniqne infectieuse. Traitement : bromy-
draLc de quinine, cannabis indica et valériane en pilules ; solution
d'acide chlorydrique à 1 / 100 ; applications électrofaradiques sur
la région épigastrique. Au bout d'un mois, [amélioration progres-
sive de tous les symptômes, disparition des troubles gastriques;
la malade reprend ses occupations. - H. C.
LÀIaVIt. SCLÉRODERSIIE LARDACÉE EN COUP DE SABRE DE LA RÉGION FRON-
TALE. Crises épileptiformes concomitantes; par L. Spillmann. 
(nous. Iconogr. de la Salpêtrière, n° 3, 1898.) .) ,
Observation d'un cas de sclérodermie en coup de sabre, remar- '-
quable par son siège, sa configuration spéciale et des complica-
tions nerveuses non encore signalées. Homme de trente : deux ans,
antécédents héréditaires inconnus, débilité mentale. Marié vingt-
Archives, 2e série, t. VI. 26
		
402 . REVUE DE. PATHOLOGIE NERVEUSE.
sept'ans, deux enfants bien portants. Aucun soupçon, ni trace de
syphilis, ni d'alcoolisme. En mai 1897, apparition d'une raie au
milieu du front;, en même temps violentes douleurs névralgiques.
Deux mois après, apparition d'une nouvelle raie blanche, parallèle
à la première. En octobre 1897, première crise épileptiforme
suivie d'nne deuxième crise huit jours après. Céphalée post-paroxys-
tique intense. - Les deux lignes sclérodermiques, d'aspect nacré,
avec dépression osseuse correspondante, partent de la racine du
nez et s'étendent jusque vers la suture fronto-pariétale, sur une
largeur de 1 à 2 centimètres, en suivant à peu près exactement le
trajet des nerfs frontal interne et frontal externe; ni douleur, ni
anesthésie. En novembre 1897, nouvelle crise 'convulsive avec,
depuis cette époque, affaiblissement intellectuel progressif. La
topographie de la lésion et la concomitance de manifestations
convulsives indiquent assez clairement l'origine nerveuse et don-
nent raison à l'opinion du D1' Raymond qui, dans la genèse de cette
curieuse dystrophie, attribue la prédominance au système nerveux.
L'auteur pense que, dans ce cas spécial, il y aurait lieu d'admettre
une lésion périostique de la paroi interne du crâne, ayant produit
une compression ou une irritation de la zone rolandique. R. C.
LXXXVI11. Note sur la paralysie du facial SUPÉRIEUR dans L'JIÉ511-
. PLEG)E par lésion cérébrale ; par Ch. FÉRÉ. (nous. IC0720Cf1'. de
la Salpétrière, n° 3, 1898.)
L'existence de la paralysie faciale dans l'hémiplégie hystérique
est depuis longtemps contestée. Ce qui est assurément très rare
chez les hémiplégiques, c'est la persistance des signes ordinaires
de la paralysie du facial supérieur, dont l'auteur donne une obser-
vation complète. Il s'agit d'une femme de trente-six ans, ayant eu
des convulsions dans l'enfance, suivies d'hémiplégie transitoire avec
parésie faciale persistante du même côté. Pas d'autres troubles pbysi-
'ques ou psychiques. Depuis deux ans, à la suite de chagrins, éblouis-
sements, secousses dans le bras, battements des paupières du côté
hémiplégié, avec sensations de suffocation et sueurs profuses. Per-
sistance de la parésie faciale ; l'oeil reste constamment ent'rouvert.
Cette observation est intéressante par le réveil, après trente ans,
de troubles fonctionnels résultant d'une lésion de l'enfance, et
aussi par la persistance de la parésie faciale, particulièrement de
l'orbiculaire, qui passe pour être toujours indemne dans les hémi-
plégies anciennes. Traitement bromure à doses croissantes : amé-
lioration progressive. " R. C.
LXXX1X. UN cas DE maladie DE FRIEDRE1CH .1 début tardif : autopsie;
par L. BONNUS. (Nouv. Iconogr. de la Salpêtrière, n° 3, 1898.)
1 L'époque de l'apparition des premiers phénomènes de la mala-
; , '>.31 . ? -
		
.REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE. 405
die de Friedreich est sujette à de grandes variations; cependant
les cas ayant débuté après l'âge de vingt ans peuvent être consi-
dérés comme très rares. Celui-ci, dont les débuts ne se sont mani-
festés qu'à l'âge de vingt-cinq ans, diagnostiqué par Charcot et
vérifié par l'autopsie, treize ans plus tard, est en outre intéres-
sant, par l'existence de douleurs fulgurantes généralement consi-
dérées comme propres au tabès, par l'altération très grande des
nerfs périphériques, regardée comme exceptionnelle, et surtout
par l'absence de toute lésion macroscopique et microscopique du
cervelet. Cette dernière particularité semblerait bien infirmer
l'hypothèse de Hammond Sénator qui attribue la maladie de F...,
à l'atrophie primitive du cervelet et vient à l'appui de l'opinion
qui place cette alfection sous la dépendance d'une sclérose systé-
matisée combinée de la moelle. L'auteur pense qu'il y a des degrés
dans la débilité congénitale des systèmes médullaires atteints,
d'où l'apparition plus ou moins tardive des débuts de l'affection.
R. C.
XC. De l'origine congénitale DE certaines syringomyélies ;
par le ri. H. DuFouR.
En juillet 1897, M. Dufour a inséré dans le Bulletin de la Société
anatomique l'histoire d'une petite fille de cinq ans, opérée d'un
spina bifida 'lombo-sacré et ayant succombé peu de temps après
l'intervention avec des symptômes d'infection.
L'extrémité inférieure de la moelle de cette malade portait un
renflement conique formant tumeur, tumeur constituée par un
tissu mixte : fibro-myo-lipôme. L'auteur revient, dans le présent
travail, sur l'étude macroscopique et microscopique de la moelle.
Il existe, depuis la région bulbaire jusqu'à la région sacrée infé-
rieure, une tumeur périépendidymaire formée de fibrilles très fines
au milieu desquelles on trouve de nombreuses cellules. Cette
tumeur prend mat les réactifs colorants, ne se laisse pas colorer
par la méthode de Pal et renferme des vaisseaux sans paroi
propre. Sa situation, ses caractères font admettre qu'il s'agit d'une
formation gliomateuse.
Le canal central dilaté au niveau du bulbe des régions cervicale
et lombaire envoie des diverticuies dans la substance grise. La
conclusion qui s'impose, c'est qu'il s'agissait chez cette enfant
d'une syringomyélie avec gliome.
Sans tirer de la coïncidence des deux modalités pathologiques,
spina-bifida et tumeur congénitale de la moelle, d'une part.
g11ôme et syringomyélie de l'autre, la conclusion.de l'unité patholo-
gique des deux allections, il est permis de les considérer comme
des lésions évoluant à la même époque, c'est-à-dire avant la nais-
sance, in utero, et pouvant être dites congénitales..  , i
		
404 REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE.
Cette origine utérine doit dominer l'étiologie d'un grand nombre
de syringomyélies dont nous ne soupçonnons pas encore la cause.
Peut-être pourrait-on, en autopsiant systématiquement la moelle
d'enfants morts d'affections quelconques, trouver les traces médul-
laires d'une syringomyélie qui ne se serait pas encore révelée
cliniquement. (Revue neurologique, février 1898). E. B.
XCI. UN cas DE CHORÉE ÉLECTRIQUE ; par le Dr 130NaRDI.
En raison de la rareté de cette affection, l'auteur publie un cas
de chorée électrique ou maladie de Dubini, avec autopsie et recher-
ches bactériologiques.
Il s'agit d'une hystérique de vingt ans dont tout le corps, de la
tête aux pieds, était agité par des mouvements en apparence dé-
sordonnés, mais qui, étudiés séparément, présentaient un rythme
bien défini plus ou moins régulier.
Les oscillations étaient de 15 à 20 par minute : mouvements de
latéralité de la tête, attitude du baiser aux lèvres, mouvements de
flexion et d'extension des bras et des jambes. Le rythme et la rapi-
dité des contractions rappelaient ceux déterminés par un courant
électrique à interruptions rares'. '
La malade présenta de la fièvre dès son entrée à l'hôpital, puis
l'état devint infectieux et la mort survint dans le coma : la tempé-
rature monta à 4 ? 5 après la mort.
L'autopsie, pratiquée avec soin, ne fournit aucun renseignement
intéressant et l'examen bactériologique du sang, de la pulpe splé-
nique et de la substance cérébrale resta négatif. (Revue neurolo-
gique, mai 1898.) E. B.
ACII. Lésions DES CELLULES DE la moelle dans UN cas DE maladie
DE Parkinson ; par les Drs Ballet et FAURE.
On ignore encore le siège et la nature des lésions qui déter-
minent la maladie de Parkinson. Les auteurs ont trouvé dans les
cellules des cornes antérieures de la moelle d'un malade atteint de
cette affection un nombre considérable de ruptures des prolonge-
ments protoplasmiques.
Il est vrai que les ruptures de prolongements cellulaires consti-
tuent une altération assez banale qu'on rencontre dans les myé-
lites aiguës, les anémies expérimentales, et qui peut même résulter
de simples manipulations ; mais elles n'en révèlent pas moins
quand elles sont nombreuses, sur une moelle d'ailleurs durcie et
coupée avec soin, une fragilité anormale du protoplasma des
cellules.
Faut-il considérer la fragilité du spongioplasma que ces rup-
tures impliquent comme un phénomène accidentel et contingent
		
REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE. 405
sans relation directe avec le syndrome de Parkinson ? La réponse
est à l'heure actuelle impossible. Des examens ultérieurs précise-
ront sans doute la signification, la valeur de la lésion, et montre-
ront si, comme Gowers l'avançait récemment, il ne faut pas cher-
cher dans une lésion fonctionnelle des prolongements protoplas-
miques des cellules nerveuses, l'explication de la raideur et de
l'exagération du tonus musculaire qu'on observe dans la maladie
de Parkinson. (Revue neurologique, février 1898.) E. B.
XCIIL LE SIGNE DE CH. BELL dans la paralysie faciale périphérique ;
par le Dr P. BONNIER.
M. Bernhardt donne avec raison le nom de Ch. Bell, qui l'a le
premier signalé en 1823, au phénomène suivant : dans le cas de
paralysie faciale périphérique, quand le sujet fait vainement effort
pour fermer la paupière du côté paralysé, on remarque que le
globe de l'oeil se tourne en haut et en dehors.
L'auteur a déjà cité huit cas dans lesquels ce trouble était nette-
ment associé à des phénomènes d'origine labyrinthique et proposait
la théorie suivante : quand le, globe n'est pas'fixé par l'acte du
regard volontaire, il a naturellement tendance à remonter en
haut et en dehors, c'est son attitude de repos; c'est la position nor-
male, physiologique et anatomique, d'où le regard seul le fait
physiologiquement dévier ; quand le regard cesse, soit que la
volonté de regarder s'éteigne avec le sommeil, la syncope, la fai-
blesse même, soit que le sujet s'efforce d'abaisser la paupière, l'oeil
reprend sa position normale. Il la reprend tranquillement s'il n'y a
pas irritation des centres oculo-moteurs, mais son mouvement
peut être spasmodique si les centres de l'oculo-motricité sont en
quelque sorte exaltés : or, c'est presque toujours le cas lorsqu'il y
a irritation labyrinthique, et celle-éi accompagne très fréquem-
ment la paralysie faciale.
M. Bernhardt a critiqué la théorie de l'auteur, semblant croire
que ce dernier attribuait exclusivement à l'irritation labyrinthique
les troubles oculo-moteurs observés. Or, M. Bonnier, en parlant de
huit cas auxquels l'application de sa théorie semblait. légitime,
a simplement indiqué que dans la plupart des cas l'irritation laby-
rinthique exagérait ou troublait l'élévation normale du globe au
moment de la cessation du regard, sans laisser aucunement sup-
poser que la lésion auriculaire soit la cause unique et détermi-
nante d'un phénomène qu'il définissait d'ailleurs comme normal
dans sa nature. (Revue neurologique, avril 1898.) E. B.
XCIV. DOUBLE syndrome DE BRO\VN-SÉQUARD dans LE mal DE POTT ;
par le D' P. LONDE.
Si, dans une paraplégie motrice bilatérale, on constate des trou-
		
406 REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE.
bles de la sensibilité également bilatéraux, imputables à la lésion
médullaire, il s'agit certainement d'un double syndrome de Brown-
Séquard. Peu importe d'ailleurs la nature de la lésion : ce qui
détermine le symptôme, c'est sa localisation. Il s'ensuit que la
double hémianesthésie croisée est en réalité très fréquente ; il suf-
fit de la rechercher. L'observation relatée par l'auteur en est un
exemple au cours du mal de Pott ; quoique incomplet, le double
syndrome est indéniable, étant donnée la disposition du schéma
joint à l'observation. (Revue neurologique, juin 1898.) E. B.
LA paraplégie flaccide par compression ; par le Dr BRISS.aUD.
La paraplégie de la myélite transverse est-elle quelquefois flac-
cide ? la chose n'est pas douteuse. Mais comment interpréter les
faits où elle se présente sous cette dernière forme ? 
D'après Adarnkiévicz, c'est le liquide céphalo-rachidien qui,
dans les tumeurs intra-rachidiennes, serait la cause des phéno-
mènes paralytiques ; l'auteur préfère s'en tenir à l'action compres-
sive de l'cedème.
Quoi qu'il en soit, qu'il s'agisse du liquide céphalo-rachidien ou
du liquide d'une infiltration oedémateuse, l'action compressive est
toujours exercée par un liquide, et si elle suffit pour interrompre
la conductibilité dans les cordons latéraux, elle ne suffit pas pour
entraîner la dégénérescence de ces cordons ou la désintégration de
la substance grise ; voilà pourquoi ladite compression ne produit
qu'une paralysie flaccide. Mais il ne faudrait pas qu'elle se pro-
longeât trop longtemps, sous peine d'entraîner la dégénérescence
descendante et, partant, la contracture paraplégique.
Dans le cas où l'agent compressif, liquide ou solide, détermine la
dégénération latérale descendante pyramidale, la contracture
apparait. Te ! le est du moins la règle générale. Mais cette règle
n'est admissible qu'à la condition que les nerfs moteurs ou les
muscles ne soient pas eux-mêmes frappés de dégénérescence. Il
est évident que là où il n'y a plus de cellules motrices, ou de
racines antérieures, ou de fibres nerveuses capables de manifester
par le spasme la dégénération secondaire, il ne peuty avoirdecon-
tracture ni même de contraction. A plus forte raison la para-
lysie est-elle flaccide lorsque la fibre striée est profondément
altérée. (Revue neurologique, juin 1898.) E. B.
XCVI. SUR un cas D'ABCÈS DU lobe temporal gauche;
par les Drs P. Marie et SANTON.
Il s'agit d'un homme de quarante-sept ans qui, au commence-
ment du second semestre de 1897, présenta les premiers symptômes
d'un abcès d'origine otitique et mourut en novembre.
		
REVUE DE PATHOLOGIE, NERVEUSE; 407
. Les commémoratifs d'une collection purulente dans la région
mastoïdienne gauche, l'analyse des troubles de la parole, de la
mimique, de l'ecriture, de l'audition des mots, de l'état intellec-
tuel, l'absence de troubles moteurs permirent dès l'arrivée du ma-
lade, de porter le diagnostic d'abcès cérébral dans le lobe temporal
gauche. '
Une intervention fut faite sans résultat. A l'autopsie on trouva
dans le lobe temporal gauche un abcès encapsulé, du volume d'un
petit oeuf, autour de l'enveloppe duquel s'était produite une encé-
phalite étendue qui amena la mort du malade, plutôt que l'abcès
proprement dit.
A propos de l'intervention, l'auteur constate qu'un temps pré-
cieux a été perdu qui a permis à l'abcès de déterminer une encé-
phalite de voisinage : l'opération chirurgicale devait être demandée
aussitôt le diagnostic posé, et il l'avait été le jour même de l'entrée
du malade. De plus, pendant l'opération le médecin dans la certi-
tude absolue où il était de l'existence et du siège de la lésion,
aurait dû insister pour que le chirurgien ouvrit au bistouri le lobe
temporal, les ponctions avec des trocarts étant en pareil cas mani-
festement insuffisantes. Cette observation est un nouvel exemple
de la nécessité d'opérer de bonne heure et d'ouvrir largement les
abcès du cerveau. (Revue neurologique, avril 1898.) E. B.
XCVII. Tic ou SPASME DE la face; par les Drs FEINDEL et Meige.
Rien n'est plus malaisé que de distinguer, de prime abord, un
tic d'un spasme, tant les apparences extérieures offrent en elles
d'analogie ; et cependant rien n'est plus nécessaire que d'établir
cette différenciation, car le pronostic ainsi que le traitement sont,
dans l'une et dans l'autre affection, diamétralement opposés.
Malgré les difficultés du diagnostic entre le tic et le spasme de
la face, la question n'est cependant pas insoluble, si l'on prend
soin, en l'abordant, de s'appuyer sur les caractères différentiels
établis par Brissaud.
L'observation relatée par les auteurs peut servir d'exemple à cet
égard : 
Un homme de trente-sept ans, à état mental bizarre, surmené
peut être intellectuellement, est atteint à l'âge de vingt-quatre ans
de paralysie faciale gauche totale.
Huit jours après débutent des accès de céphalalgie fronto-tem-
porale, bilatérale, accompagnés de nausées, de vomissements, de
troubles de la vue. Ces accès se reproduisent à intervalles inégaux,
durant quatre années, puis disparaissent. Cependant la paralysie
faciale persiste encore, avec quelque tendance à s'amender.
Récemment, nouveau symptôme : tout d'un coup, au milieu de
la nuit, cet homme est réveillé par des contractions spasmodiques
		
408 REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE.
de la moitié gauche du visage. Depuis lors, ce phénomène se
reproduit d'une manière incessante, avec les mêmes caractères de
brusquerie, d'incoordination et d'invincibilité. Sa persistance crée
une infirmité véritable; mais il n'est pas douloureux.
Si l'on étudie de plus près les mouvements du visage, on voit que
sur un fond de contraction qui semble permanente, viennent se
dessiner de brèves secousses partielles, portant, tantôt sur un mus-
cle, tantôt sur un autre; elles n'atteignent souvent qu'une moitié
de celui-ci, qu'un faisceau de celui-là, pour gagner aussitôt les
fibres d'un troisième. Aucune régularité, aucune loi dans la marche
de ce processus à l'allure désordonnée, qui semble n'être régi ni par
le lieu ni par le temps. C'est un morcellement de saccades frappant
à tort et à travers toute une moitié de la musculature du visage.
En tenant compte de l'état psychique du malade qui témoigne
d'une réelle déséquilibration et qui doit, de l'avis de Brissaud servir
de base au diagnostic, ce malade pourrait être rangé parmi les
tiqueurs.
Toutefois, l'analyse des mouvements, le début de l'affection, et
enfin le fait que les accidents, qui offrent tous les caractères objec-
tifs des contractions spasmodiques franches, ont apparu sur un
territoire antérieurement frappé de paralysie, permettent de se
ranger au diagnostic du spasme.
Mais il s'agit d'un spasme chez un malade prédisposé aux tics : 
aussi si ce malade a la bonne fortune de guérir de son spasme,
restera-t-il exposé à en conserver la fâcheuse accoutumance et à
tiquer un jour comme il est aujourd'hui spasmodique.
Ce jour-là cependant un changement capital surviendrait dans son
état : une sévère discipline imposée à sa volonté pourrait l'amé-
liorer, si'non le guérir. (Revue neurologique, mars 1898.) E. B.
XCVIII. A PROPOS DE la contracture pOST-nÉMIPLÉGIQUE;
par le Dr Van Gehuchten.
Réponse aux objections posées dans un récent travail de
' M. Gerest, à la théorie de l'auteur relative à l'exagération des
réflexes et à la contracture chez le spasmodique et chez l'hémiplé-
gique. M. Van Gehuchten montre, comme il l'avait déjà fait pour
les objections de MM. Mya et Levi, que ces dernières objections
ne sont pas de nature à démontrer que sa théorie est en désac-
cord avec les faits cliniques, anatomiques ou anatomo-palliolo-
giques. (Revue neurologique, janvier 1898.) E. B.
XCIX. ExiSTE-T-lL UNE ATROPHIE MUSCULAIRE PROGRESSIVE
Aran-Duchenne; par le Dr P. Marie.
De l'atrophie musculaire progressive de Duchenne, constituée
		
REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE. ' 409
par la réunion d'un certain nombre de cas en un groupe com-
pact, Charcot commença par soustraire toute une catégorie de cas
appartenant nettement à une entité morbide spéciale : la sclérose
latérale amyotrophiquer
Depuis lors, ce travail de désagrégation n'a pas cessé et l'on
voit peu à peu la myopathie progressive primitive être éliminée
de l'atrophie musculaire progressive, puis ce seront les polyné-
vrites et enfin la syringomyélie. De l'aveu même de Duchenne
dans une description de la syringomyélie avant la lettre, cette
dernière affection constituait environ un tiers des cas de s'en
atrophie musculaire progressive. De même presque tous les cas
que Duchenne range dans sa catégorie B (dernière édition,
p. 4lui9) doivent être rattachés à la myopathie progressive pri-
mitive.
- A la suite de ces éliminations successives, il devient évident que
Duchenne, de Boulogne, a décrit purement et simplement un
symptôme ; l'amyotrophie progressive, et non pas, comme il le
pensait, et comme on le croit trop généralement encore, une
maladie : l'atrophie musculaire progressive de l'adulte. Et l'auteur
conclut, d'une façon catégorique, que, dans l'état actuel de la
science, il n'y a pas d'atrophie musculaire progressive de
Duchenne, de Boulogne. (Revue neurologique, décembre 1897.)
E. B.
C. Un cas de paramyoclonus multiplex associé A l'épilepsie;
par les Drs S. G.1RIER et S.1N'rENOISE.
Il s'agit d'un débile à hérédité nerveuse chargée, chez qui sur-
vinrent, iL la suite d'une blessure grave à la jambe et d'une
frayeur intense à la suite de cet accident, des secousses muscu-
laires, et quelques mois après des crises d'épilepsie. Les secousses
surviennent par accès périodiques, mais sans régularité et sans
relation apparente avec les conditions extérieures. L'accès d'agi-
tation convulsive survient brusquement, d'habitude pendant la
seconde partie de la nuit, ce qui réveille le malade. Les secousses
n'acquièrent pas d'abord toute leur intensité, qui va en augmen-
tant, puis en diminuant, jusqu'au retour de la période de calme.
Les mouvements cloniques sont d'abord limités aux muscles des
membres, puis ils envahissent ceux du cou et du tronc, les masse-
ters, et enfin parfois l'orbiculaire des paupières à l'exclusion des
autres muscles de la face. Les groupes musculaires qui réagissent
d'ordinaire synergiquement sont habituellement convulsés symé-
triquement et à la fois; il en résulte des mouvements d'ensemble
de tous ces muscles.
Les mouvements ne sont pas rythmiques. La volonté a une cer-
taine action inhibitrice quand les secousses sont peu intenses. Le
		
410 REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE.
malade ne souffre pas mais éprouve une grande lassitude quand
,l'accès est terminé. Au sujet de l'influence de la crise d'épilepsie
sur les secousses, on peut constater que le malade, étant en immi-
nence de crise comitiale, cette dernière mensuelle, a des spasmes
plus intenses, et inversement on retrouve, après une crise, un
calme absolu d'un jour ou.deux.
Les auteurs pensent que le paramyoclonus, dans cette observa-
tion, est tout à fait distinct de l'épilepsie, malgré le redoublement
des secousses myocloniques, lorsque le sujet est en imminence de
crises, et le calme après la décharge épileptique; on comprend
sans peine que l'irritation spinale étant à son maximum d'inten
site, lors d'une période comitiale paroxystique, le paramyoclonus
lui-même ne peut qu'y trouver une cause d'aggravation sympto-
matiquc.
En somme, le paramyoclonus parait relever d'une cause person-
nelle, acquise : l'accident; et l'épilepsie serait de nature hérédi-
taire. (Annales médico-psychologiques, juin 1898.) E. B.
CI. SUR la rapidité DU courant nerveux chez LES épileptiques;
par Cesare Rossi. (Riv. sp. di (1'en., fasc. 2, 1897.)
L'épilepsie allonge notablement le temps de réaction, en raison
surtout de l'affaiblissement de tous les processus centraux, la trans-
mission périphérique du courant nerveux étant quelquefois accélé-
rée par comparaison avec l'état normal. Par l'effet de la convulsion
épileptique, il y a un retard très notable des réactions, en rapport
tant avec le ralentissement périphérique qu'avec l'allongement
central. Sous l'action prolongée du bromure de potassium, le temps
de réaction subit, par rapport à l'état intercalaire, un léger allon-
gement, en rapport presque exclusif avec le ralentissement péri-
phérique. J. SÉGLAS.
CIL Contribution A l'étude CLINIQUE ET anatomique DE la méningite
syphilitique cérébro-spinale ; par GL>,NULLI (Riv. sp. di (l'en.,
fasc. 4, 187.)
CIII. Contribution A l'étude DU tremblement essentiel héréditaire;
par AMORE-BoNELLI. (Riv. sp. di (1'en, 1897. fasc. 1.)
Etude d'un cas de tremblement essentiel héréditaire, suivi de
considérations générales sur le diagnostic de cette variété de
tremblement. J. S.
CIV. Sur un cas DE tabès spasmodique familial; par T .UI8l\ONI et FlNZI.
- (Riv. sp. di (1'en., fasc. II, 1897.)
Ce cas mettrait en évidence les points suivants : le tabes spasmo-
		
REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE. 411
dique est rarement limité aux symptômes résultant de la seule
lésion primitive des faisceaux pyramidaux ; mais cela ne suffit pas
pour en infirmer l'existence en tant que forme clinique indépen-
dante. Ce syndrome se rencontre avec une fréquence relativement
grande dans les maladies nerveuses héréditaires ou familiales et
dans la très grande majorité des cas unis à des manifestations
morbides autres. Les maladies nerveuses héréditaires ou fami-
liales se rapprochent plus ou moins des tableaux cliniques des
maladies nerveuses communes, mais sont beaucoup plus complexes.
Elles comprennent des syndromes pathologiques multiples et s'as-
socient aux phénomènes somatiques et psychiques de la dégéné-
nérescence. J. SÉGLAS.
CV. Gangrène DES PIEDS dans la paralysie générale ; par J. LORD.
(British med. Journal, mai 18()x.)
C'est un cas de gangrène spontanée, infectieuse et secondaire,
avec élimination du pied par gangrène humide. Une embolie
double est supposable, malgré l'absence de traumatisme et de
dyscrasie diabétique ou purpuriq'ue en rapport probable avec des
troubles neurotrophiques centraux et périphériques simultanés.
A. Marie.
CVI. Alcoolisme aigu MORTEL chez un enfant (Fatal acute alcoho,
lism in a child) ; par PARKES Weber (Edinburgh Médical Journal,
juin 1897.)
Le cas suivant est plein d'intérêt en raison des accidents graves
d'intoxication provoqués par l'ingestion d'une faible quantité d'al-
cool et mérite d'être rapporté avec détails.
Il s'agit d'une petite fille de cinq ans amenée à l'hospice dans
un état comateux profond. On apprend par les renseignements
que cette enfant, jusque-là bien portante, s'est levée dans la mati-
née, vers dix heures, pendant que ses parents dormaient encore et
a bu du whisky. Elle n'était d'ailleurs pas habituée à boire de l'al-
cool ; mais son père ayant coutume de prendre du whisky quand
il se sentait indisposé, il semble que l'enfant ait agi par imitation
pour en apprécier les effets, Quoi qu'il en soit, en moins d'une
demi-heure, elle était plongée dans un assoupissement auquel iL
était impossible de l'arracher. Le médecin qui la vit conclut à un,
empoisonnement par l'alcool et fit un lavage de l'estomac.
A son entrée, on pratique une injection sous-cutanée d'huile
camphrée et on administre du café en lavement. Il faut à chaque
instant pratiquer la respiration artificielle. Vers sept heures du
soir, des convulsions tétaniformes se manifestent et constituent
bientôt par leur intensité le symptôme capital. Elles semblent
		
412 REVUE DE PATHOLOGIE NERVEUSE.
diminuer sous l'influence du chloral,mais reprennent il la moindre
cause d'excitation. 1
Le lendemain, l'enfant semble dormir d'un sommeil naturel,
mais rien ne peut la réveiller. Les pupilles sont égales, mais ne
réagissent pas à la lumière. Le réflexe cornéen est aboli. Le jour
suivant, l'enfant est toujours inconsciente; elle présente de la
dyspnée et de la cyanose. Les bronches sont le siège d'une abon-
dante sécrétion qui rend la respiration très pénible. La tempéra-
ture s'élève brusquement et la mort arrive à six heures du soir,
cinquante-six heures environ après l'ingestion d'alcool.
L'autopsie fournit des résultats en tous points négatifs. L'examen
attentif du cerveau n'y révèle rien de particulier. La, muqueuse
des bronches est injectée et sa sécrétion abondante, mais il n'y a
pas trace de pneumonie. Rien à signaler du côté des autres vis-
cères.
Une enquête s'imposait pour établir les circonstances d'un pareil
empoisonnement. Le père estime à deux cuillerées à soupe la
quantité d'alcool que l'enfant a pu boire; mais c'est un point qui
reste difficile à établir.
Les viscères n'ont pas été soumis à une expertise chimique; rien
d'ailleurs ne permet de supposer une autre cause d'empoisonne-
ment médicamenteux, accidentel ou criminel. L'analyse du liquide
qui restait contenu dans la bouteille ne permit d'y reconnaître
aucun élément étranger; d'ailleurs, d'autres personnes en avaient
bu sans en éprouver le moindre effet fâcheux.
En résumé, une fillette de cinq ans, en bonne santé, absorbe à
jeun une petite quantité de whisky pur. Elle tombe bientôt dans le
coma et il devient nécessaire de pratiquer la respiration artifi-
cielle pour entretenir la vie. Au bout de neuf heures la scène change
et ce sont alors de violentes convulsions comme dans le tétanos.
A cette phase convulsive, fait suite une troisième période, caracté-
risée par de la dyspnée, de la cyanose et une élévation thermique.
L'enfant meurt au bout de cinquante-six heures, sans avoir repris
conscience, à la façon des malades qui succombent dans un état de
mal épileptique.
Ce cas, qui par sa netteté et sa simplicité a la valeur d'une expé-
rience, suggère quelques considérations intéressantes sur la patho-
génie des accidents observés. On n'attribue pas au whisky de pro-
priétés convulsivantes analogues à celles que produit l'absinthe et
qui sont démontrées par l'observation clinique et l'expérimentation
sur les animaux. 'Mais les enfants présentent facilement des convul-
sions sous l'influence de causes qui n'en produisent pas chez l'adulte.
'Aussi est-il probable que ce whisky, pris à jeun et rapidement
absorbé, est allé imprégner et impressionner la substance corticale
de ce jeune cerveau, donnant lieu à un état convulsif suivi de mort.
L'interprétation la plus logique de ce cas est donc d'admettre que
		
REVUE DE MÉDECINE LÉGALE. 413
l'alcool a provoqué un état convulsif, qui comme tout état convulsif
chez l'enfant s'est terminé par la mort.
C'est donc bien à 'une intoxication alcoolique aiguë qu'il faut
attribuer les accidents présentés par cet enfant.
Quelle est la nature de la dyspnée, observée au cours de cet état ? 1
Elle est due en partie à l'intensité des convulsions. Un certain degré
d'inhibition paralytique bulbaire doit aussi intervenir pour la pro-
duire, en même temps que les lésions de bronchite continuent à
l'augmenter. Il faut enfin penser, au cours d'un état comateux, à
la pénétration possible d'aliments dans les voies respiratoires. -
P. RELLAY.
REVUE DE MÉDECINE LÉGALE.
I. DE L'ÉPILEPSIE, au POINT DE VUE CLINIQUE ET biÉDICO-Li : GAL;
par le professeur ! \OVALEYSKY.
L'épilepsie se divise en épilepsie [somatique et épilepsie psy-
chique.
L'épilepsie somatique se divise elle-même en grand et petit
mal et l'épilepsie psychique en épilepsie simple et épilepsie com-
plète. Après avoir passé en revue et examiné chacun des symp-
tômes du grand mal épileptique, l'auteur conclut que pas un ne
peut être pathognomonique pour l'épilepsie. La diagnose de
l'épilepsie se base donc non sur un symptôme particulier mais sur
la combinaison de tous les symptômes présents. Le petit mal épi-
leptique, auquel se rattachent les absences, les vertiges, l'automa-
tisme épileptique, se distingue du grand mal par l'absence de con-
mIsions.
Une interruption, une lacune passagère se fait dans la vie cons-
ciente de l'individu, pendant laquelle toute la vie de l'organisme,
excepté la vie végétative, s'arrête.
A la première des variétés d'épilepsie psychique se rapportent
les cas dans lesquels la fureur épileptique s'ajoute aux convulsions;
à la seconde ceux dans lesquels la fureur épileptique se manifeste
comme symptôme isolé ; dans les deux cas le tableau de la fureur
épileptique est pareil. Plus l'accès est court, plus il se manifeste
d'une manière violente et intense. La plupart du temps il existe
chez le malade une amnésie absolue de ce qui s'est passé ; mais
dans quelques cas, cette amnésie ne survient qu'au bout d'un cer-
tain temps : c'est l'amnésie tardive d'Ottolenghi.
		
414 revue DE MÉDECINE légale.
Une variété importante de l'épilepsie psychique est constituée
par le caractère épileptique ; les individus qui en souffrent sont
depuis leur enfance irritables, hargneux, opiniâtres, colères,
enclins à toute espèce d'agitation et d'emportements, provoqués
par la cause la plus futile. Le développement de la démence à la
suite de l'épilepsie est provoqué non par l'intensité des accès,
mais par leur fréquence et leur grand nombre, de même que par
l'intensité de l'état de dépression qui suit l'accès épileptique.
Aux différents moments de la vie des épileptiques, leur respon-
sabilité pour les crimes commis peut être de trois genres : une
responsabilité absolue, une responsabilité relative et une irres-
ponsabilité totale.
Une responsabilité absolue s'applique aux intervalles lucides,
dans les cas où les sphères intellectuelles et mentales de la vie
des épileptiques restent non altérées.
La responsabilité conventionnelle et partielle s'applique aux cas
où les jugements sains de l'esprit non affecté des épileptiques ont
été influencés par des manifestations morbides de la passion ou
des organes sensoriels.
L'irresponsabilité totale suit tous les cas où les facultés de l'es-
prit et de l'âme ont été sérieusement atteintes par les accès épi-
leptiques, c'est-à-dire les accès épileptiques mêmes, en partie les
périodes précédant et suivant l'accès, l'état de démence épileptique,
ainsi qu'en partie la période du passage de l'esprit normal à la
démence, et les accès d'épilepsie psychique.
, Tous ces cas exigent, avant d'être jugés, une expertise médico-
légale.
En ce qui concerne la simulation de l'épilepsie, l'auteur partage
à ce sujet l'avis du Dr Orlof : « Quand on a à diagnostiquer l'épi-
lepsie, je ne trouve pas juste de se laisser entraîner à chercher un
des symptômes absolus de l'authenticité de l'accès, mais je con-
seille de jeter un regard sur l'attitude du malade (les doigts des
mains), d'examiner ses yeux et son pouls, de concentrer toute
l'attention sur son visage, et d'observer ce dernier jusqu'à la fin
de l'accès. » (Annales méclico-psychologiques, juin 1898.) E. B.
II. DE la criminalité chez les aliénés DU département DE l'A\ey-
RON ; par les D ? RAi9DIElt et FENAYRON.
C'est à défaut d'une expression plus exacte que les auteurs, dans
leur important et intéressant travail, ont employé les mots : crimi-
nalité chez les aliénés; mais après avoir spécifié qu'ils désignaient
ainsi les actes qui constitueraient des crimes ou des délits, s'ils
étaient accomplis par des gens sains d'esprit.
Le groupe des aliénés criminels, englobant tous les aliénés qui
ont accompli des actes délictueux ou criminels, qu'ils aient été ou
		
REVUE DE MÉDECINE LÉGALE. 415
non l'objet de poursuites judiciaires, compte à l'asile de Rodez
de nombreux représentants.
La proportion du nombre des aliénés dits criminels par rapport
à celui de la population de l'établissement est très élevée, plus
considérable probablement que dans la plupart des autres asiles : 
elle est, en effet, de 23 p. 100. La grande majorité des crimes et
délits mentionnés ont été commis par des malades appartenant à
la catégorie des dégénérés inférieurs : débiles, imbéciles, idiots.
L'importance numérique excessive du groupe des aliénés dits
criminels à l'asile de Rodez tient, en grande partie, il ,ce que,
d'une façon générale, ou interne les aliénés tardivement, à la der-
nière extrémité. En même temps que les fausses conceptions qu'on
se fait de la folie dans le public, en même temps que la crainte du
discrédit, de la déconsidération qui en résultera pour toute la
famille, le plus grand obstacle au placement des malades à l'asile
dès le début de l'affection, c'est le paiement du prix de pension.
La fréquence exceptionnelle des motifs et mobiles futiles, mais
absurdes, chez les aliénés dits criminels de l'Aveyron, est en rap-
port javec la prédominance des folies dégénératives inférieures
dans le département. Ces malades ne sont, en quelque sorte, que
des criminels d'occasion ou acccidentels : crimes et délits ne sont
le plus souvent que des incidents, des épisodes survenus au cours
de l'affection mentale dont les malades sont atteints.
Les deux tiers environ appartiennent au sexe masculin ; les
crimes et délits qu'accomplit l'aliéné homme sont, en général,
plus graves que ceux que commet l'aliéné femme ; et le plus
grand nombre des attentats contre les personnes commis par les
malades, ont été consommés à l'aide du fusil. ,
Il est un ceitain nombre de dispositions morales qui caracté-
risent les Aveyronnais et qui exercent une influence manifeste sur
la criminalité en général, et sui la criminalité des aliénés en par-
ticulier. Tout d'abord sont à mentionner la rudesse des manières,
la tendance naturelle à la violence, entretenue et développée par
certaines coutumes, telles que les batailles entre villages diffé-
rents ; puis l'amour excessif de la propriété, la méfiance exagérée,
facilitant l'éclosion des idées de persécution. »
Du conflit des idées de propriété et de richesse, d'une part, et
des idées de persécution d'autre part, résultent soit des manifesta-
tions processives, soit des actes délictueux ou criminels, parfois
les uns et les autres successivement. La foi religieuse étant encore
très ardente dans l'Aveyron, les idées mystiques sont très fré-
quentes dans le délire des malades et peuvent être le point de
départ d'actes nuisibles.
t- Enfin, par suite du manque d'instruction, l'Aveyronnais, peu au
courant des conventions sociales, est exposé à contrevenir à des
lois qu'il ne connaît pas et dont il ne conçoit pas, le plus souvent,
		
416 REVUE DE MÉDECINE LÉGALE.
la nécessité : le défaut d'instruction agit encore sur la criminalité
des aliénés du département, en contribuant pour une large part à
entretenir dans l'esprit des populations aveyronnaises la croyance
en une foule de; superstitions, en particulier la [croyance aux sor-
ciers et aux esprits.
Afin de ne pas laisser à l'aliéné le temps de manifester par des
actes les tendances nocives qui sommeillent en lui, sa séquestra-
tion doit suivre d'aussi près que possible l'apparition des trouble
mentaux. '
Pour réaliser ces internements précoces, il faut réagir contre
les préjugés qui éloignent les malades des asiles; faire connaître
aux autorités les dangers qui résultent du séjour des aliénés en
liberté et les avantages qu'il y a à les faire traiter aussitôt qu'on le
peut ; faciliter l'internement des aliénés en simplifiant les formalités
administratives qui précèdent et retardent parfois l'admission des
aliénés indigents ; et surtout mettre les frais d'entretien de tous
les aliénés à la charge de l'Etat, qui solderait les dépenses à l'aide
d'un impôt payé par toutes les communes, proportionnellement à
leurs ressources, qu'elles aient ou non des aliénés.
A l'égard des conditions dans lesquelles il convient d'interner
les aliénés criminels, il faut diviser ces derniers en deux grandes
catégories : 1° les aliénés criminels d'occasion, les plus nombreux,
qui ne sont ni plus ni moins dangereux que les aliénés ordinaires,
et à qui l'asile ordinaire suffit ; 2° les aliénés criminels d'habitude,
foncièrement dangereux, pour qui est nécessaire une surveillance
plus rigoureuse dans un asile spécial, avec un personnel spécial.
L'Interprétation des faits observés dans l'Aveyron, contrée essen-
tiellement rurale, est susceptible de généralisation et peut s'appli-
quer dans une large mesure à d'autres milieux ruraux. (Annales
médico-psychologiques, mémoire de 02 p., janvier-août 1898.)
- E. B.
l ,
III. Expertise médicale dans LE JUGEMENT DU meurtrier KELLEY;
- parle D1' Waller Channing.
A propos du rapport médico-légal relatif au meurtrier Kelley,
lequel, en apparence parfaitement responsable, fut reconnu, après
un examen approfondi, être. un dégénéré avec instincts criminels
et responsabilité atténuée, l'auteur fait les remarques suivantes : 
1° L'examen de l'état mental d'un criminel devant un grand nom-
bre de personnes, ne donne que des résultats douteux et incertains;
2° Chaque expert doit pouvoir examiner seul le prisonnier ;
3° Dans un cas médico-légal, l'époque du jugement ne doit être
fixée que lorsque les experts ont eu toutes les possibilités de se
faire une opinion ;
4° Les experts des deux parties devraient avoir une conférence
		
REVUE DE MÉDECINE LÉGALE. 417 Î
avant le jugement, à l'effet de pouvoir échanger leurs idées et for-
muler une opinion commune ;
Sa En même temps que la conférence avant le jugement, une
conférence pendant le jugement serait chose recommandable ;
G° La meilleure façon d'exprimer son opinion, pour l'expert, est
de l'exprimer directement devant le tribunal ;
7° Il est à désirer que des recherches plus approfondies soient t
faites sur la dégénérescence et l'état mental des dégénérés. (Ame-
j'ican journal of insanity, janvier 1898.) E. 13.
IV. UN aspect DE la folie simulée; par le Dr ALL1SON. '
En raison de l'intérêt qui peut en résulter pour eux, c'est chez
les criminels que se rencontre le plus fréquemment la simulation
de la folie.
L'auteur attire l'attention sur ce fait que si un individu montre
qu'il a simulé plus ou moins la folie, il ne s'ensuit pas forcément
que cet individu soit sain. Il cite à ce propos le cas d'un jeune
homme de vingt-sept ans qu'il eut à examiner. Cet individu était
envoyé de la prison à l'asile comme ayant présenté les symptômes
suivants : insomnie, refus de nourriture par crainte d'être empoi-
sonné, turbulence nocturne, violences, tentative de suicide en
essayant de se couper la gorge. Il s'en fallait, du reste, de quelques
semaines, pour qu'il fût arrivé à l'expiration de sa peine.
Peu de jours après son arrivée à l'asile, le malade se calme,
mange et dort bien, puis confesse au médecin qu'il a simulé un
trouble mental pour quitter la prison; il raconte en riant tous les
faux symptômes qu'il accusait et montre que la plaie qu'il s'est
faite à la gorge, est tout à fait légère. Tout ce que racontait ce
malade paraissait fort vraisemblable au premier abord; mais il
avait simulé d'une façon si nette, si précise un trouble mental bien
défini, que le médecin le maintint en observation. Bien lui en prit,
car huit jours après sa confession, le malade eut une période d'agi-
tation au cours de laquelle revinrent les mêmes troubles délirants
qu'il avait prétendu simuler; cet état ne s'est guère amélioré et,
depuis huit ans que ce malade est à l'asile, il est maintenant tombé
à la période de démence terminale.
En présence d'un cas de simulation, i ! est donc prudent de pro-
longer l'observation aussi longtemps que possible, de peser soi-
gneusement chaque forme de dérangement spécial, et de se rap-
peler que la simulation peut être employée, confessée par des indi-
vidus qui sont encore de véritables aliénés. (American journal of
insanity, avril 1898.) E. B.
V. Les stigmates épileptoïdes chez LES criminels aliénés ;
par DE ARGANCELIS. (Riv. sp. di frein., fasc. 2, 1897.)
Archives, 2. série, t. VI. 27
		
418 REVUE DE MÉDECINE LÉGALE.
VI. ASEXUALISATION DES CRIMINELS; par M. Edgor. (Medico-legal
- Journal, mars 1897.)
C'est l'analyse rapide d'un projet de loi original communiqué
par CI. Lightner et extrait des bills proposés pour l'Etat deMichi-
gan. La castration y est demandée pour les délinquants et aliénés
condamnés ou internés pour la troisième fois. Les médecins
d'asiles et de prison sont chargés de l'exécution de cette loi moyen-
nant une allocation de 25 dollars par... tête. A. M.
VIL INVERSION sexuelle au point DE vue légal ET social ; par H. Elles.
(Medico-legal .tournai, décembre 1896.)
L'auteur compare les lois anglaise, française et américaine à
propos d'un récent procès en Grande-Bretagne. Il considère comme
supérieure la loi française qui ne poursuit l'homosexualité que si
elle a outragé publiquement la pudeur, si elle est accompagnée de
violence, ou a été exercée sur la personne d'un mineur. Il rappelle
les pédérastes brûlés sur le bûcher, en 1750, et les considérants
extrajuridiques déplacés, du récent réquisitoire prononcé contre
0. Wilde. , A. Marie.
VIII. DE la valeur relative DES expertises; par H. GooDiticii,
(Médical News, avril 1898.)
C'est à la suite d'une étude au pénitentier de Philadelphie que
l'auteur a rédigé cette note tendant à montrer que les expertises
médico-légales sont parfois confiées en Amérique à des gens incom-
pétents, ce qui encourage et favorise chez les criminels la simula-
tion de la folie. A. Marie.
IX. UXORICIDE Er parricide imputés A un épileptique;
par le Dr CODELUPPI. (L'Anomalo, no, 3 et 4, 1897.)
Observation et résumé d'un rapport d'expertise concernant un
homme de trente-quatre ans, de souche apoplectique et névropa-
thique, soumis à une éducation religieuse étroite, ayant présenté à
la suite d'un violente émotion des troubles de nature épileptique
(pertes de conscience suivis d'anémie, impulsions violentes). Vio-
lent accès convulsif à la mort de sun père, mariage à trente-un
ans. Se montre bon époux, bon père, mais d'un caractère pusilla-
nime et instable. A la mort de son premier né, violent chagrin
suivi d'accès convulsifs. Peu de temps après on trouve sa femme
sur son lit le front troué d'une balle de revolver et tenant dans ses
bras son enfant âgé de deux mois le cou tranché à l'aide d'un ra-
soir. Arrêté sans résistance l'inculpé avoue avoir tué son enfant,
mais seulement aidé sa femme à échapper à des embarras finan-
		
REVUE DE médecine légale. 419
ciers. Traduit en cour d'assises il tombe en accès convulsifs au dé-
. but de l'audience : D'où expertise médico-légale concluant : L'in-
culpé est un prédisposé héréditaire, un phrénasténique, chez qui
l'épilepsie s'est déclarée à la suite d'un traumatisme à la tête et
d'une violente émotion et dont la mauvaise organisation psychique
a été considérablement aggravée par l'éducation religieuse et la
préparation à la prêtrise. Les embarras financiers ont peut-être
poussé au crime, mais l'idée criminelle est liée à une perception dé-
formée de l'état réel des choses; le crime est le résultat d'un équiva-
lent psychique épileptique. L'inculpé est irresponsable, mais dange-
reux pour la société et doit être enfermé à vie dans un mauicbme.
R. Charon.
X. Responsabilité légale dans l'ivrognerie ; par T.-D. Crothers.
(Medico-legal Journal, mars 1896.)
L'auteur demande avec insistance une nouvelle jurisprudence
appliquée à la responsabilité légale des ivrognes. On considère
toujours l'ivrognerie comme une dépravation morale volontaire
permettant de se livrer sans contrainte aux penchants les plus bas
et d'accomplir des actes nuisibles à la société. De cette conception
découle le remède : la punition ; et souvent même, d'après la règle
donnée par lord Coke, il y a trois cents ans, l'ivrognerie aggrave
le délit et rend la sanction plus sévère. L'expérience a cependant
montré que la punition d'un acte commis en état d'ivresse n'avait
jamais servi d'exemple et empêché d'autres ivrognes de commettre
des actes semblables. D'autre part l'influence de l'usage de l'alcool
est connue, sou action sur les centres nerveux produit l'anesthésie
des sens, la paralysie du système moteur ; par lui les centres supé-
rieurs du cerveau, centres de coordination du siège de la volonté,
sont lises. L'alcoolique est dans un état d'automatisme cérébral. C'est
un malade ; il y a des relations étroites entre l'ivrognerie et la
folie et une séparation exacte de ces deux étals ne peut se faire.
Du reste les statistiques montrent que la plupart des ivrognes sont
des héréditaires. Hérédité similaire ou dissemblable, mais/presque
toujours ils naissent avec un organisme taré, un cerveau déséquili-
bré. L'action de l'alcool dans ces cas est plus forte.
De toute façon l'alcoolique, héréditaire ou non, ne jouit pas de
la pleine possession de soi ni du contrôle sur ses actions, sa respon-
sabilité ne peut être considéré comme complète. Il convient d'étu-
dier chaque cas en particulier et d'en tirer une conclusion. Il ne
peut pas y avoir de règle générale. A. Vigouroux.
XI. Discussion SUR l'allégation DE la FOLIE chez LES criminels.
(British met ! , journ., 3 sept. 1898.)
Le Dr Mercier (de Londres) pose les questions suivantes : Dans
		
440 REVUE DE MÉDECINE LÉGALE.
un procès criminel, les médecins connaissent-ils les conditions qu
peuvent exonérer le criminel du châtiment et quelles sont-elles ? ,¡
Ces conditions sont mal déterminées, et jamais l'opinion géné-
rale n'a été unanime à les fixer : dans ce but il demandé l'assen-
timent de ses collègues pour les trois propositions suivantes : 
1° Un aliéné ne doit pas pour un acte déterminé supporter la
même punition qu'une personne saine d'esprit ; 2° Il y a des actes
pour lesquels un aliéné ne peut être puni; telle l'agression d'un
persécuté sur son persécuteur supposé, telle meurtre de son
enfant par une femme atteinte de folie puerpérale ; 3° Peu d'aliénés
sont entièrement irresponsables : et certains doivent et peuvent
être punis de leurs mauvaises actions. La plupart des dlienistes peu-
vent ainsi et punissent en réalité leurs malades lorsqu'ils leur reti-
rent certains privilèges, comme de soi tir seul, d'assister à une
récréation, etc.; quel que soit le mot qu'on emploie c'est en réalité
une punition.
Dans certains cas les médecins devraient donc déclarer qu'un
criminel aliéné est responsable de quelques-uns de ses actes et qu'il
peut en être puni, mais avec moins de sévérité, Cette opinion
serait en rapport avec celle des juges et celle du public.
Les cas dans lesquels l'irresponsabilité totale doit être admise,
sont les suivants : 1° hallucinations; 2° confusion d'esprit telle
qu'il était incapable d'apprécier les circonstances et les consé-
quences de son acte ; 3° extrême futilité des motifs ; 11-0 imprudence
extrême dans l'accomplissement de l'acte; 5° actes impulsifs irré-
sistibles.
M. John SUTIIERLAND, inspecteur des asiles d'Ecosse, répond que
le critérium de responsabilité établi par la loi de 1843, suffit pour
résoudre toutes les questions : « « L'accusé au moment où il a
commis son crime a-t-il eu connaissance de la nature et de la va-
leur de son action, a-t-il pu en apprécier le côté criminel ? Cette
loi n'est pas parfaite assurément, mais cependant, grâce à elle,
l'orateur peut affirmer qu'aucune injustice n'a été faite aux aliénés.
Les ivrognes ne doivent pas être rendus responsables de crimes
qu'ils commettent dans des accès de folie intermittente, état ma-
ladif plutôt que volontaire, et tout ce qu'on peut faire contre eux
pour la protection de la société c'est de les renfermer.
Le D'' BLANFono, médecin d'asile d'aliénés, fait remarquer que
les aliénés n'ont que la notion du bien et du mal qu'un aliéné est
susceptible d'avoir. Il est partisan de les rendre responsables jus-
qu'à un certain point, mais il est d'avis qu'au lieu de pendre les
ivrognes meurtriers, il serait utile non pas de les envoyer fumer
leurs pipes à Broadmoore, mais à la servitude pénale où ils pour-
raient employer utilement leur temps et rendre des services.
Le professeur GLASSTER accepte les propositions de M. Mercier
tout en doutant qu'elles rencontrent l'appui nécessaire pour les
		
REVUE DE THÉRAPEUTIQUE. 421
faits passés dans la pratique. Plusieurs médecins répondent ensuite
en émettant des opinions diverses. Dans une réplique finale, le
1), Mercier maintient les conclusions que nous avons déjà lues.
A. Blanc.
XII. NOTES MÉOICO-LÉG,IL8S. Responsabilité modifiée;
par le Dr ALLISON.
En Angleterre les sourds-muets sont considérés connue des idiots,
à moins que leur responsabilité ne puisse être établie du fait qu'ils
ont été éduqués dans des écoles spéciales, que leur sens moral a
été développé et qu'ils ont connaissance du bien et du mal.
Les idiots, les imbéciles. les sourds-muets, présentent ces cas de
responsabilité modifiée. Ils commettent souvent des crimes plus ou
moins sérieux et leur degré de responsabilité doit être pesé d'après
le degré de leur développement moral et intellectuel, d'après leur
connaissance du bien et du mal. 
Si les habitudes criminelles ne sont pas établies définitivement,
le coupable sera placé dans le milieu le plus favorable pour son
développement, milieu variable suivant qu'on aura affaire à un
imbécile, - à un aveugle, à un sourd-muet, etc. S'il s'agit d'un
aliéné dangereux, a impulsions homicides, il faudra assurer sa
réclusion permanente en lui accordant le maximum de liberté
individuelle compatible avec la sécurité de la société. (American
journal of insanily, janvier 1898.) E. Bu.'<.
REVUE DE THÉRAPEUTIQUE.
XXXVII. Le traitement au FOI\\IOMÉTIlYLE; par G. ROSSOLI10 et W.
111OUItANIEN. (Neurolog. Centralbl., XVI, 1897.)
On prend un petit morceau du système nerveux de l'homme, ou
d'un animal qu'on vient de tuer, on le met dans une solution de
formaline à 2 ou 2 et demi p. 100; deux jours plus tard, on le
plonge dans une solution à 4 p. 100; dès le quatrième jour, on peut
le placer dans l'alcool à 95°. On l'y laisse quatre jours. Pratiquez
des coupes. Les préparations convenables et nettes s'obtiennent
en laissant plutôt quelques jours de plus dans la formaline. Colore
avec une solution aqueuse do bleu de méthyleàO,50p. 100 ; on chauffe
jusqu'à ce. que quelques bulles s'élèvent. Après refroidissement.
		
432 REVUE DE thérapeutique.
mettez dans une solution d'aniline à 1 p. 100 dans l'alcool à 90o,
laissez trois secondes les coupes très fines ou les éléments dissociés,
quelques minutes les coupes plus grandes et plus épaisses. Lavez à
l'alcool à 95°. Eclaircissez à l'essence de cajeput. C'est une prépa-
ration stable qui peut rester seule porte-objet, être incluse dans le
baume; on peut sur le. porte-objet terminer dans une goutte
d'huile de cajeput la dissociation d'un nerf nou encore terminée.
Mais pour chaque série de préparations qu'il ne faut pas faire trop
nombreuses, il faut employer des réactifs frais, éviter le contact
avec l'alcool d'une coupe déjà éclaircie à l'huile de cajeput et ne
pas exposer au soleil. Les cylindraxes sont d'un bleu net, la myéline
d'un bleu tondre; les noyaux de la gaine de Schwann d'un bon
bleu ; les fibrilles des cellules neuves, bleu-clair ; les noyaux du tissu
conjonctif et des éléments musculaires, ainsi que les cellules épithé-
liales du canal central, bleu-sombre.
Cette méthode a donné de bons résultats pour l'étude du sys-
tème nerveux du cobaye, du lapin, du chien, des nouveau-nés et
des adultes, des racines, des nerfs périphériques, de la moelle, de
l'écorce, dans les cas normaux où à la suite des vivisections, des
intoxications, des apoplexies, des myélites, du tabes, des maladies
infectieuses. P. Keraval.
XXXVIII. Douze cas d'alcoolisme traités par la strychnine ; par
J. FEDOROFF. (Vmtch, t. XIX, 1898, ua 7, p. 185-188.)
Ces douze malades ont été traités exclusivement par des injec-
tions de strychnine de 0,003 à 0,005 milligrammes à la fois; les
injections ont été faites en moyenne une dizaine de fois chez
chaque malade et à deux ou trois jours d'intervalle. Dans aucun
de ces cas la guérison ne s'est maintenue plus de quelques semaines;
dans deux cas seulement les malades, effrayés par une maladie
intercurrente ef craignant son passage à l'état chronique, ont
renoncé définitivement à la boisson.
Le seul résultat appréciable du traitement par la strychnine est
l'amélioration incontestable des troubles gastro-intestinaux et neu-
rasthéniques. Le sommeil s'améliorait sensiblement à partir du
sixième jour du début du traitement. E. 111ARGOULIÈS,
XXXIX. LE bain d'air chaud COMME MOYEN thérapeutique DE QUEL-
QUES paroxysmes épileptiques ; par Clemente CODITTO. (Riv. sp, di
fren., 1897, fasc. 1.) ,
Se fondant sur ses expériences relatives à la toxicité de la sueur
chez les épileptiques. l'auteur pense que le bain d'air chaud est un
excellent moyen pour prévenir et interrompre les accès épilep-
tiques. On peut espérer que ce procédé, qui lui a 1 éussi dans
		
revue DE thérapeutique. 423
plusieurs cas, uni au lavage et à l'antisepsie des voies digestives,
sans exclure les autres moyens propres à activer les sécrétions,
pourra devenir, dans bien des cas d'épilepsie générale, une mé-
thode de traitement utile et tout au moins un adjuvant sérieux de
la cure bromique. J. Séglas.
RECDERCHE SUR l'action DE QUELQUES nervins sur LE travail
des muscles fatigués; par Tavernari. (Riv. sp. di fTela., 1897,
fasc. 1.)
XLI. SUR l'opportunité ET l'efficacité DU traitement chirurgico-
gynécologique dans la NÉVROSE hystérique ET LES aliénations
mentales; par ANGELUCCI et Pieraccini. (iliv. sp. di frela., fasc. II,
1897.)
Ce travail est le résultat d'une enquête internationale, à la suite
de laquelle les auteurs sont arrivés à formuler les conclusions sui-
vantes : 
Il faut absolument proscrire l'ablation de l'utérus ou des annexes
normales, comme moyen curatif de l'hystérie ou de la folie. L'hys-
térie même constitue presque une contre-indication aux opéra-
tions chirurgicales à effectuer dans un but gynécologique. Les opé-
rations de ce genre ne doivent tirer leur indication d'opportunité
que de la gravité des maladies des organes sexuels à enlever, indé-
pendamment des considérations relatives à l'espérance d'influer
éventuellement sur l'état névropathique des sujets à opérer.
Dans ces cas, on peut seulement profiter de l'opération, ren-
due indispensable par les conditions pathologiques des organes
sexuels pour tenter d'exercer une suggestion sur un état névro-
pathique coexistant. Enfin, mais seulement dans un but de sugges-
tion et quand on a inutilement expérimenté tous les moyens
réputés les plus efficaces pour combattre l'hystérie, on peut
recourir à la simulation d'une laparotomie. J. Séglas.
XLII. La glande thyroïde chez les aliénés ; par ÂMALDI. (lliu. sp. di
fren., fasc. ll, 1897.)
En règle générale, les lésions de la thyroïde dans un grand
nombre de cas de maladies mentales ne peuvent pas être considé-
rées comme secondaires à l'âge, aux conditions des vaisseaux, à
l'installation ou à la marche de la maladie mentale même. Il
semble plutôt très vraisemblable d'admettre que, dans certains
cas au moins, ces altérations font cortège, en tant que symp-
tômes concomitants, à la maladie mentale, ou peut-être même se
sont installées avant elle, comme manifestation primitive d'une
déchéance individuelle. Dès lors, dans la généralité des formes
		
424 REVUE DE thérapeutique.
phrénasthéniques, dans beaucoup de formes de démence sénile
dans certaines formes de démence chez des sujets jeunes ou adultes,
il pourrait y avoir indication de recourir à une véritable thérapeu-
tique de substitutiou au moyen d'un traitement thyroïdien bien
dirigé et prolongé. -
Enfin, soit que l'altération de la fonction thyroïdienne puisse
être élevée à l'importance de lésion primitive dans certaines
formes données d'aliénation mentale, soit que dans d'autres elle
puisse être considérée comme un fait secondaire, aggravant l'état
mental, dans tous ces cas, si l'on soupçonne une fonction insuffi-
sante du corps thyroïde, on est fondé à espérer de bons effets d'un
traitement thyroïdien. J. SI : GLAS.
XLIII. Des injections DE sérum artificiel chez les aliénés ; par le
Dr DE BOECK. (Bull. de la Soc. de méd. ment, de Belgique, 1898,
n° 89.)
Partisan de l'origine toxique des psychoses en général, de la
confusion mentale en particulier, l'auteur propose de les combattre
par des injections de la solution physiologique de chlorure de
sodium à 7,5 p. 1000. Ce traitement lui paraît également indiqué
contre la sitiophohie des aliénés. A l'appui de cette manière de
voir, M. de Boeck rappoi te plusieurs observations dans lesquelles
l'emploi des injections de sérum artificiel a été suivi de bons résul-
tats. G. DENY.
XLIV. Morphinomanie. SON TRAITEMENT ET possibilité DE sa GUÉ-
RISON ; par le Dr John W. ROBEeTSON. (The médical Neios, 27 août
1898.)
La morphinomanie se développe chez des sujets chez qui la mor-
phine a été employée dans le but de soulager des douleurs, ou
bien chez des sujets à tempérament nerveux ; et dans ce cas elle
est une névrose fonctionnelle au même titre que la neurasthésic,
la-folie, etc. Ses symptômes physiques et intellectuels sont connus : 
cachexie, ataxie, paralysie des sphincters d'un côté, de l'autre
affaiblissement intellectuel et obtusion du sens moral.
Le traitement est délicat et difficile : il importe peu que la sup-
pression de la morphine soit brusque ou progressive; le difficile
est de protéger le malade contre lui-même, alors que rétabli phy-
siquement il n'a pas encore repris possession de sa pleine volonté.
A l'asile de Nape, l'auteur a eu d'excellents résultats dans cin-
quante cas à l'aide de la suppression rapide : au bout de six se-
maines à deux mois la santé physique et mentale semblait totale-
ment revenue. Dans la pratique privée il emploie la suppression
progressive et s'est servi avec grand avantage d'injections hypo-
		
revue DE thérapeutique. 435
dermiques de strychnine et d'extrait de quinquina rouge donné à
l'intérieur ; mais souvent pendant le troisième mois de traitement,
alors que le retour à la santé paiaissait évident, apparaissaient des
troubles nerveux nécessitant l'emploi du bromure et de la strychnine.
Aussi l'auteur nereçoit-il des morphinomanes dans son sanatorium
que pour une durée minime de six mois qui peut se prolonger jus-
qu'à douze mois. Ce laps de temps est nécessaire pour arriver à
une guérison réelle.
Dans cas de morphinomanie non héréditaire, si la maladie
qui a provoqué l'emploi de la morphine est guérie, le pronostic
est favorable, mais la durée du traitement doit être au moins de
six mois. Quand la maladie est arrivée à affaiblir l'intelligence, le
seul traitement rationnel consiste à protéger le malade contre son
appétit morbide aussi longtemps qu'il est besoin pour le rétablis-
sement complet de sa santé intellectuelle et physique. A. V.
XLV. Diagnostic ET traitement DE la mélancolie;
par le D'' ZtEOEr` (d'Iéna).
Travail important qui constitue une véritable monographie de
la mélancolie.
Après quelques considérations sur la fréquence, l'étiologie, le
développement de cette affection, l'auteur en décrit les symptômes
primordiaux (la dépression, l'empêchement de penser et de se
mouvoir) et accessoires (les divers troubles délirants), puis les
divers modes de terminaison, ainsi que les formes variées : mélan-
colie dépressive ou hypomélancolie, variété apathique, variété
hallucinatoire, variété avec conceptions impératives, variété neu-
rasthénique, variété hystérique, mélancolie périodique.
Quand le diagnostic de l'état mélancolique a été fait, il reste à
établir le diagnostic différentiel, avec la démence paralytique,
avec la paranoïa chronique simple, avec la paranoïa hallucinatoire
aiguë, avec la neurasthénie, avec la démence sénile.
En présence d'un malade atteint de mélancolie, se pose immé-
diatement la question de savoir si ce malade devra être soigné
chez lui ou placé dans un établissement spécial.
D'une manière générale le placement dans un établissement
spécial est indiqué quand le malade devient réellement anxieux,
à plus forte maison quand il y a des idées de suicide.
Dans les mélancolies graves, nécessitant le placement dans un
asile, certaines précautions immédiates de sécurité sont cependant
à prendre à l'égard du malade ainsi qu'un traitement est à
instituer avant son placement.
Ce traitement préliminaire repose sur les trois moyens théra-
peutiques suivants : séjour au lit, enveloppements mouillés, admi-
nistration d'opium.
		
426 varia.
Appliquée de bonne heure, cette médication peut avoir la
meilleure influence contre le développement et la durée de la
psychose. Le médecin ne doit prendre la responsabilité du traite-
ment à domicile d'un mélancolique que s'il est rompu à tous les
détails du traitement général des psychoses, et si la forme [de
mélancolie est peu grave.
Le malade devra, dans ces conditions, rester longtemps au lit,
faire de petites promenades, se distraire à des occupations peu
compliquées; ses fonctions digestives, son sommeil doivent être
surveillés; l'hydrothérapie sera appliquée sous forme de bains
froids pendant le jour el,le soir, d'une ablution générale avec une
éponge imbibée d'eau chaude. L'opium ne sera donné qu'en cas
de légère anxiété. Si, traitée de la sorte, la maladie parait tourner
à l'état chronique, alors s'impose l'éloipnement dans une famille
étrangère, dans une maison de santé. (¡t ! ncriGa11 Journcal of insanly
avril 1898.) >J. l3t,m.
I
SOCIÉTÉS SAVANTES.
SOCIÉTÉ il £ l)lco-PSYCIIOLOGI QUE.
Séance du 25 juillet 1808. - Présidence DE M. MEURIOL
La paralysie générale. Rapport sur l'ouvrage de Funaioli. -
M. AnNAUD analyse l'ouvrage de M. Funaioli sur la paralysie géné-
raie. C'est une étude à la fois clinique et statistique qui renferme
de nombreux documents dus à l'observation personnelle de l'au-
teur, médecin super-intendant du Manicome de Sienne. M. B.
VARIA.
L'étendue DE L1 spécialité psychiatrique; par le Du' Théo 11ELLOGG.
En dehors des connaissances de médecine et de chirurgie géné-
rales, connaissances qui ne doivent pas lui servir seulement à soi-
gner les maladies intercurrentes chez ses malades, mais encore à
étudier les maladies au point de vue de leurs rapports avec la folie,
		
. VARIA. 427 7
l'aliéniste doit aussi être expert en diverses spécialités, ophtalmo-
logie, gynécologie et surtout neurologie.
La connaissance approfondie de l'anatomie fine du système ner-
veux peut seule lui permettre les recherches nécessaires à l'étude
des cas qu'il rencontre.
La psychiatrie comprend tout ce que l'on sait de la science de
l'esprit, eu y comprenant les études psychologiques les plus éten-
dues. La sociologie, 'l'anthropologie doivent être aussi connues
de l'aliéniste sans compter, en surplus la pratique générale des
affaires, des connaissances spéciales sur la construction et l'amé-
nagement des hôpitaux, des qualités administratives pour la direc-
tion des infirmiers et employés, etc. (Ame1'ican Journal of insanily,
janv. 1898.) E. B.
Certains médecins des hôpitaux  leur nombre diminue
 considèrent les aliénistes comme des médecins d'un
ordre inférieur. S'ils veulent réfléchir sur les considérations
qui précèdent, ils se rendront compte de leur erreur. B.
Service médical DES prisons; par le D'' HAMILTON Wey.
Le rôle du médecin de prison est des plus complexes, des plus
difficiles. En plus des connaissances générales de médecine et de
chirurgie, il doit être un bon hygiéniste et surtout avoir grande
expérience des maladies nerveuses et mentales.
Dans beaucoup de prisons le médecin est appelé seulement quand
il y a une bronchite à soigner ou une luxation à réduire et l'on ne
parait pas se douter de l'importance du médecin dans la prison.
Tout d'abord le médecin de prison avant d'être nommé, devrait
justifier de connaissances générales et spéciales acquises dans la
pratique générale de la médecine, et dans des services spéciaux
de maladies nerveuses et d'aliénation mentale.
Le médecin de prison, une fois nommé, devrait consacrer tout
son temps à la prison où nombreuses se rencontrent les occupa-
tions professionnelles qui le concernent, direction de l'infirmerie,
examens anthropologiques, organisation, surveillance de l'hygiène,
et surtout examen des prisonniers.
En effet, tout nouveau venu devrait être, dès son admission,
examiné au point de vue de son état psychologique, de ses parti-
cularités mentales et tenu en observation régulière par le médecin : 
il est probable qu'en agissant de la sorte, nombre de malheureux
verraient leur peine atténuée ou seraient, en raison de leurs con-
ditions mentales, placés ailleurs que dans une prison.
Pour faciliter son action, le médecin devrait, de par la loi, être
absolument indépendant dans sou ressort professionnel, être à
l'abri de toutes les entraves, de toutes les tracasseries que pour-
rait lui créer le directeur de la prison.
		
428 Varia.
En raison du rôle que le médecin doit remplir dans la prison, sa
situation matérielle et morale devrait être relevée afin d'encou-
rager les médecins de valeur à rechercher cette carrière. (American
Journal o('insanity, avril 1898.) E. 13LIN.
QUEL DOIT ÊTRE LE ROLE DU patronage A l'égard DES aliénés avant, ,
pendant ET après LEUR internement dans la maison DE santé ;
par le D'' J. Morel. (ull. de la Soc. de méd. ment, de Belgique,
1898, no 89.)
Ce rapport se termine par les conclusions suivantes : les sociétés
de patronage doivent étendre leur action à l'aliéné et à sa famille.
Dorénavant cette protection se fera avant, pendant et après la
collocation. L'extension de la mission des sociétés de patronage
impose des sacrifices nouveaux, il faut intéresser à l'oeuvre du
patronage toute personne charitable, quelles que soient ses res-
sources.
Si les membres qui paient un certaine cotisation ont droit à la
direction générale des sociétés, on ne pourraiten exclure d'autres,
ayant les mêmes intentions, mais n'occupant pas la même situation
de fortune; les derniers membres seraient considérés comme adhé-
rents à la bonne oeuvre.
Si une certaine catégorie de personnes, par leur position de for-
tune et par leurs loisirs, peuvent se dévouer à l'oeuvre d'une ma-
nière continue, matériellement et moralement, on doit également
accepter, sous certaines condition;, le concours de toute autre per-
sonne qui offrirait ses bons services.
Les sociétés de patronage ne peuvent répondre complètement à
leur mission qu'à la condition d'être éclairées sur les devoirs à
remplir. Un règlement un peu détaillé rend' de grands services,
mais le but serait plus facilement atteint par la rédaction ou la
publication simultanée de certaines questions relatives aux connais-
sances indispensables pour intervenir utilement, aussi bien dans
les cas où l'aliénation mentale vient d'être constatée, que là où
l'on pourrait agir comme moyen préventif pour empêcher l'éclo-
sion de la maladie.
Les sociétés de patronage interviendront auprès des pouvoirs
publics chaque fois qu'elles rencontreront une cause de dégénéres-
cence ou de malheur qui, par leur concours, pourrait être réduite
ou annihilée. G. DENY.
Les aliénés EN liberté.
Un fou dans une église.  Les fidèles qui assistaient hier aux
offices à l'église Saint-Germain des Prés ont eu pendant quelques
instants une bien vive émotion.
Un individu pauvrement vêtu. qui se trouvait depuis quelques
		
FAITS DIVERS. 429
minutes dans l'église, s'est dirigé tout à coup vers une chapelle du
bas côté de droite, a grimpé sur l'autel et, s'accrochant à la croix
qui surmonte le tahcruacle,·a crié « Vive l'anarchie »  ,
Le suisse accourut aussitôt, empoigna l'énergumène et le remit
aux mains des gardiens de la paix, qui le conduisirent au commis-
sariat de la rue des Saints-Pères. Cet individu, qui se nomme Ber-
nard Launay et est âgé de trente-huit ans, est un ancien valet de
chambre du général d'Andigné. Il n'est pas anarchiste, ainsi qu'il
l'a déclaré à M. Girard; mais il est sujet depuis quelques années
à des accès de folie au cours desquels il commet des extrava-
gances ; l'accès terminé, il parle raisonnablement et réclame
lui-même son internement. Il a déjà fait plusieurs séjours dans
des asiles d'aliénés, notamment à Ville-Evrard et à Sainte-Anne.
Ce malheureux n'a aucune ressource ; il n'avait pas mangé depuis
avant-hier et il a annoncé son intention de se suicider pour en
finir avec la misérable existence qu'il mène. Après lui avoir fait
servir un repas, M. Girard l'a envoyé à l'infirmerie spéciale du
Dépôt. (Le Soleil, du 30 septembre.)
 Un aliéné, se disant Esterliazy, est venu hier, au bureau de
police de Saint-Mandé, chaussée de l'Etang, déclarer qu'il avaitdes
révélations à faire. Ce pauvre fou a été envoyé à l'infirmerie
spéciale du Dépôt. (L'Aurore, du 30 septembre.)
FAITS DIVERS.
Asile d'aliénés de la Seine.  Concours pour. la nomination aux
places d'interne titulaire en médecine vacantes au 1er janvier 1899,
dans les asiles publics d'aliénés du département de la Seine (Asile
clinique, AsilesdeVaucluse,Ville-Gyrard et Villejuif et l'Infirmerie
spéciale des aliénés à la Préfecture de police).  Le lundi 5 dé-
cembre 1898, à midi précis, il sera ouvert à la Préfecture de la
Seine, annexe de 1'llôtel-de-Ville. rue Lobau, n°2, à Paris, un con-
cours pour la nomination aux places d'interne titulaire en méde-
cine vacantes dans lesdits établissements au ICI' janvier 1899. Les
candidats qui désirent prendre part à ce concours devront se faire
inscrire à la Préfecture de la Seine, service des aliénés, annexe de
l'Hôtel de Ville, 2, rue Lobau, tous les jours, dimanches et fêtes
exceptés, de midi à cinq heures, du lundi 7 au samedi 19 novem-
bre 1898 inclusivement.
		
430 faits divers.
- Concours pour la nomination aux places d'interne titulaire en
pharmacie vacantes au le, janvier 1899 dans les asiles publics d'aliénés
du département de la Seine (Asile clinique, Asiles de Vaucluse, Ville-
Evrard et Villejuif).  Le jeudi 10 novembre 1898, à une heure
précise, sera ouvert à l'Asile clinique, rue Cabanis, n° 1, à Paris,
un concours pour la nomination aux places d'interne titulaire en
pharmacie vacantes au 1er janvier 1899 dans lesdils établissements.
Les candidats qui désirent prendre part à ce concours devront se
faire inscrire à la Préfecture de la Seine, service des aliénés,
annexe de l'Hôtel de Ville, 2, rue Lobau, tous les jours, dimanches
et fêtes exceptés, de midi à cinq heures. Le registre d'inscription
sera ouvert du jeudi 13 au mercreds 26 octobre 1898 inclusive-
ment.
Hospices DE Bicêtre et Il.- la SALPÈTRiÈRE.  Concours public
pour la nomination ci la place de rnédecin adjoint du service des
aliénés dans les hospices de Bicélre et de la Salpétoiére.  Ce con-
cours sera ouvert le jeudi 1e décembre 1898, à midi, à l'amphi-
théâtre de l'Administration centrale de l'Assistance publique,
avenue Victoria, n° 3. MM. les Docteurs qui voudront concourir
seront admis à se faire inscrire au secrétariat de l'Administration,
de midi à trois heures. Le registre d'inscription des candidats sera
ouvert le lundi 31 octobre, et sera clos définitivement le lundi
14 novembre, à trois heures.
Conditions et programme du concours. - Les candidats qui se
présentent aux concours ouverts pour les places de médecin adjoint
des quartiers d'aliénés dans les hospices de Bicêtre et de la Satpe-
trière doivent justifier de la qualité de français et être Agés de
vingt-huit ans au moins. Ils doivent justifier en outre de cinq
années de doctorat. Pour les candidats ayant été internes en mé-
decine dans les hôpitaux et hospices de Paris ou dans les asiles
publics d'aliénés de la Seine, les années d'internat seront comptées
comme années de doctorat. -
Les candidats doivent se présenter au secrétariat général de
l'Administration pour obtenir leur inscription en déposant leurs
pièces, et signer au registre ouvert à cet effet. Les candidats absents
de Paris ou empêchés pourront demander leur inscription par
lettre chargée. Toute demande d'inscription faite après l'époque
fixée pour la clôture du registre ne peut être accueillie.
Le jury du concours est formé dès que la liste des candidats a
été close. Chaque candidat peut se présenter au secrétariat général
de l'Administration pour connaître la composition du jury. Si des
concurrents ont à proposer des récusations, ils forment immédia-
tement une demande motivée, par écrit et cachetée, qu'ils remet-
tent au Directeur de l'Administration. Si, cinq jours après le délai
ci-dessus fixé, aucune demande n'a été déposée, le jury est défini-
		
FAITS DIVERS. 431
tivement constitué, et il ne peut plus être reçu de réclamations.
Tout degré de parenté ou d'alliance entre un concurrent et l'un
des membres du jury ou entre les membres du jury, donne lieu à
récusation d'office de la part de l'Administration.
Le jury du concours pour les places de médecin adjoint du ser-
vice des aliénés dans des hospices de Bicêtre et de la Salpêtrière
se compose de sept membres, savoir : trois membres tirés au sort
parmi les médecins aliénistes, chefs de service des hôpitaux et
hospices en exercice ou honoraires; un membre tiré au sort parmi i
les médecins chefs de service des asiles publics d'aliénés du dépar-
tement de la Seine, en exercice ou honoraires, et le médecin du
Bureau d'admission de l'Asile clinique; et trois membres tirés au
sort parmi les médecins chefs de service des hôpitaux, en exercice
ou honoraires.
Les médecins, chefs de service des asiles publics d'aliénés de la
Seine, en exercice, et le médecin du Bureau d'admission de l'Asile
clinique ne peuvent être portés sur la liste des membres parmi les
quels doit être le jury, qu'après cinq années d'exercice. Le tirage
au sort a lieu dans les formes usitées pour les concours des hôpi-
taux, en présence de deux membres du Conseil de surveillance de
l'Administration de l'Assistance publique et de deux membres de
la Commission de surveillance des asiles publics d'aliénés de la
Seine.
Les épreuves du concours pour les places de médecin adjoint du
service des aliénés dans les hospices de Bicêtre et de la Salpêtrière
sont réglées de la manière suivante : 1° une épreuve écrite sur
l'anatomie et la physiologie du système nerveux, pour laquelle il
sera accordé trois heures ; 2° une épreuve clinique commune sur
un malade. - IL sera accordé au candidat dix minutes pour l'exa-
men du malade et vingt minutes pour développer oralement son
opinion devant le jury, après cinq minutes de réflexion ; 3° une
épreuve clinique sur les maladies mentales : un seul malade. -IL
sera accordé vingt minutes pour l'examen du malade et vingt mi-
nutes pour la dissertation, après cinq minutes de réflexion; 4° une
épreuve écrite comprenant une consultation après l'examen d'un
aliéné, et un rapport sur un cas d'aliénation mentale. Il sera accordé
au candidat quinze minutes pour l'examen de chacun des malades.
et une heure et demie pour la rédaction du rapport et de la consul-
tation. La lecture de cette consultation et du rapport.sera faite au
début de la séance suivante; 5° une épreuve clinique sur deux
malades d'un service d'aliénés.  Le candidat aura quinze minutes
pour l'examen de chacun des deux malades, et trente minutes pour
la dissertation orale, après cinq minutes de réflexion.
Le maximum des points il attribuer pour chacune de ces épreuves
est fixé ainsi qu'il suit : pour la première épreuve écrite, 30 points;
pour l'épreuve clinique commune, 20 points; pour l'épreuve elini-
		
4W BULLETIN BIBLIOGRAPHIQUE.
que sur les maladies mentales, à un seul malade, 20 points ; pour
la deuxième épreuve écrite, 30 points; pour l'épreuve clinique sur
deux malades, 30 points.
La joie qui TUE ? A l'issue d'une revue des batteries alpines
passée hier, par le général Zédé, le brigadier' maréchal-ferrant
Trouilloud fut invité à se présenter devant le général qui avait ma-
nifesté le désir de lui annoncer qu'il recevrait bientôt la médaille
militaire. Trouilloud se précipita dans sa chambre pour se mettre
en tenue, mais il fut saisi d'une telle émotion qu'il succomba subi-
tement. (Le Temps du 16 mai.)
Nécrologie. - Le D'' SISTEIiAY ancien médecin en chef d'asile
d'aliénés, est décédé le 5 juillet 1898, dans sa soixante et onzième
année.
Le De Sisteray, né à Lectoure (Gers), le 30 octobre 1827, ancien
interne et médecin adjoint des asiles publics de Moulins, de Mar-
seille, de Rodez et de Dijon, était en dernier lieu médecin en chef
de l'asile d'aliénés de Bordeaux, lorsque la, maladie  délire de
persécution  le força de quitter le service. On doit à Sisteray
une thèse de doctorat estimée, intitulée : « Simulation de l'épi- .-
lepsie au point de vue de la pratique et de la médecine légale. » Il a
collaboré aux Annales médico-psychologiques, dans lesquelles il a
publié entre autres, trois intéressants rapports médico-légaux,
dont deux en collaboration avec notre excellent collègue M. le
D'' Delaporte ; tous trois sont d'importants documents de médecine
légale et méritent d'être consultés. (Annales médico-psych.)
BULLETIN BIBLIOGRAPHIQUE.
GILLES DE la TOURETTE.  Les myélites syphilitiques.  Volume in-18 S
cartonné de 91 pages. - Prix : 1 fr. 50.  Paris, 1898.  Librairie
J.-B. Baillière et fils.
Leï. Les. enfants arriérés, leur traitement éducatif.  Brochure
in-8° de 1G pages.  Anvers, 1898. - Imprimerie Buschmann.
ZucCARELU (A.). - l'sichiatria e organe psichico. - Brochuie in-18
de 03 pages.  Prix : 1 fr. 20.  Napoli, 1898. - Stabilimento Gam-
bella. '
Le rédacteur-gérant, BOURNEVILLE.
Evreux, Ch. HÉRiSSE\, imp. - 1198.
		
Vol. VI. Décembre 1898. N° 36
ARCHIVES DE NEUROLOGIE
PATHOLOGIE NERVEUSE.
DES POUSSÉES D'ENCEPHALITE AIGUË DANS LE COURS
DE L'ENCÉPHALITE SUBAIGUE ET CHRONIQUE ;
Par le D' Iv. PIPERKOFF,
Ancien assistant d'natoolic p&thotogfqne a l'Université de Genèse. e.
(Travail DU laboratoire du I)1' DÉJERiE .1 la S,ILP8TRIÈ ! lE,)
En U894-, dans le service de M. le Dr Déjerine à Bicêtre, fut
faite l'autopsie d'un cas dont le diagnostic clinique porté
avait été : paralysie pseudo-bulbaire, crises subintrantes
d'épilepsie. Cette autopsie ne révéla que des lésions corti-
cales bilatérales. M. le Dr Déjerine nous avait confié quelques
morceaux des circonvolutions lésées pour en faire l'examen
microscopique. Dès le début de cet examen nous nous sommes
trouvé en présence d'altérations pathologiques si intéres-
santes que nous avons poussé cet examen aussi loin que
possible et en donnons plus bas le résultat détaillé.
Nous ne présenterons donc dans le présent travail que
l'anatomie et l'histologie pathologiques du cas. L'histoire
clinique de la maladie en rapport avec la topographie des
lésions constatées, fera l'objet d'un autre travail de la part de
notre maître.
Qu'il nous soit permis de lui exprimer ici nos plus vifs
remerciements, pour l'amabilité qu'il a eue de nous aban-
donner l'examen de ce cas intéressant. Qu'il agrée aussi nos
sentiments de reconnaissance pour les conseils bienveillants
qu'il n'a cessé de nous prodiguer pendant notre séjour à son
laboratoire.
Archives, '.le série, t. VI. 28
		
434 pathologie NERVEUSE.
Autopsie.  Homme de taille moyenne, très maigre. Rien
d'anormal à l'extérieur du corps.
Boite crânienne, la dure-mère, l'arachnoïde normales. Pas
d'oedème sous-arachnoïdien. La pie-mère d'aspect normal ; il part
quelques faibles adhérences, elle se détache facilement de la sur-
face du cerveau. Hémisphère gauche. Atrophie légère des deux
tiers postérieurs de la troisième circonvolution frontale, des deux
tiers inférieurs des circonvolutions frontales et pariétales ascen-
dantes, des opercules frontal et rolandique et enfin de la partie
moyenne de la première circonvolution temporale au voisinage de
la scissure de Sylvius. L'atrophie est surtout prononcée au niveau
de la région rolandique inférieure, au-dessus de l'opercule rolan-
dique. La partie qui présente cette atrophie si marquée est de
petites dimensions : en largeur elle atteint les deux circonvolu-
lutions Fa et Pa ; en hauteur elle mesure à peine 2 centimètres.
Hémisphère droit : légère atrophie du pied de la troisième circon-
volution frontale, des tiers inférieur des circonvolutions frontale
et pariétale ascendantes, enfin des opercules frontal et rolandique.
Pas de lésion de la première circonvolution temporale. L'atrophie
ici aussi est plus prononcée à la région rolandique inférieure. Les
circonvolutions atrophiées sont de couleur jaunâtre et assez dures
au toucher. Le reste des hémisphères cérébraux, la protubérance,
le bulbe, le cervelet sont normalement conformés. Les autres
organes de l'économie ne présentent rien d'anormal.
L'examen macro et microscopique après durcissement et coupes
sériées, n'a montré l'existence d'aucune lésion en foyer du centre
oval, de la capsule interne, du pédoncule, de la protubérance et
du bulbe rachidien.
Examen microscopique.  Nous n'avons que peu de
chose à dire sur la technique microscopique que nous avons
suivie ; elle est simple. Les pièces ont été durcies dans le
liquide de Muller. Comme coloration nous nous sommes
servi de la méthode de Pal pour l'étude des fibres ner-
veuses ; pour le reste nous avons employé la méthode' de
Forel ou méthode de coloration en masse au picrocarmin
sans passage préalable des pièces dans l'alcool. Nous avons
pu nous convaincre, après tant d'autres, qu'au point de vue
de l'examen histologique complet des altérations du système
nerveux central cette dernière méthode est la meilleure et la
seule dont nous disposons aujourd'hui. Nous savons bien
qu'avec cette méthode on ne peut pas entreprendre l'étude
des altérations fines du protoplasma des cellules nerveuses
		
poussées d'encéphalite A1GUE. 435
(t\issl), ni celle des modifications progressives du noyau
cellulaire (lemming), Mais en ce qui concerne l'étude de la
kariokinese la vraie difficulté réside non dans la coloration,
toujours simple, mais dans la nécessité d'un durcissement
rapide et précoce du tissu à examiner, immédiatement après
la mort, chose qu'il est presque toujours impossible de faire.
Quant à la méthode de coloration de NissI elle ne nous est
d'aucune utilité ici : les altérations du protoplasma (subs-
tance filaire et interfilaire de Flemming), qui après le noyau
constitue l'élément cellulaire essentiel, n'en sont nullement
expliquées.
Voici maintenant ce qui ressort de l'étude des nombreuses
préparations que nous avons faites en vue de l'examen mi-
croscopique des circonvolutions reconnues altérées déjà
macrohcopiquement. Nous commençons d'abord par l'examen
de la région rolandique inférieure des deux côtés.
En examinant les préparations à faible grossissement, on cons-
tate que dans chacune des deux circonvolutions (Fa et Pa) intéres-
sées par nos coupes, se trouvent des traînées de formes irrégulières
se distinguant nettement du tissu environnant. Ces traînées sont
situées dans la substance grise et plus souvent entourent ou côtoient
un vaisseau d'un certain- calibre. Sauf sur quelques points, très peu
étendus d'ailleurs, les trainées n'intéressent pas la surface des cir-
convolutions. La surface de ces dernières est régulière et la pie-
mère nullement altérée.
A un plus fort grossissement, nous permettant d'observer les
détails de constitution des foyers sus-mentionnés ainsi que ceux
de la structure de la substance cérébrale en général, nous consta-
tous que celle dernière aussi est profondément altérée sur toute
l'étendue des préparations. Nous sommes donc obligés d'étendre
notre étude et de procéder d'une manière méthodique dans l'exa-
men. Nous commencerons d'abord par les altérations les plus pro-
noncées de l'écorce cérébrale  les foyers circonscrits  et conti-
nuerons avec les altérations diffuses du tissu des circonvolutions.
Un premier coup d'oeil nous montre que les foyers pathologi-
ques ne présentent pas partout le même aspect et la même consti-
tution histologique. On peut facilement distinguer deux formes
principales en laissant décote ce que chacune d'elles peut présenter
de particulier, suivant qu'on la prend dans telle ou telle autre ré-
gion.
Prenons une de ces formes dont le dessin fidèle est représenté
		
436 PATHOLOGIE NERVEUSE.
par la figure 1 de la PLAKCHE I. Nous la désignons pour plus de com-
modité sous le titre de forme A.
L'élément principal dans la constitution de cette forme de foyer
est représenté par les cellules de neuroglie. Ces dernières se trou-
vent réunies en assez grand nombre, mais leurs corps ne se lou-
chent que rarement : il existe toujours un espace entre elles, sou-
vent assez considérable. Ces cellules névrogliques possèdent des
caractères particuliers. Elles sont tuméfiées, quelques-unes ayant
atteint le double du volume normal. Elles sont généralement arron-
dies, mais souvent allongées, polygonales, triangulaires; le corps
cellulaire quelquefois a des contours très indistincts. Quelques-
unes de ces cellules ne possèdent pas de prolongements, mais la
plupart en sont pourvues. Ces derniers sont peu nombreux, épais
et généralement courts ; d'autres fois assez longs, mais jamais
ramifiés. Le protoplasma cellulaire est tantôt homogène et dans
ce cas le noyau est difficilement reconnaissable, tantôt il est gra-
nuleux, le noyau alors bien visible. Mais dans les deux cas le pro-
toplasma est fortement coloré par le carmin. Le plus souvent et
dans certaines coupes les cellules névrogliques renferment un seul
noyau, mais dans d'autres coupes et en particulier dans des corps
cellulaires à protoplasma granuleux on en rencontre à deux
noyaux, quelquefois plus. Le noyau ou les noyaux sont toujours
ronds ou ovalaires et occupent le plus souvent une position excen-
trique. Dans les préparations qui renferment des cellules à proto-
plasma transparent (ftg. 1), nous constatons que les noyaux sont
riches en chromatine se présentant sous forme de granulations ou
de petits filaments.
Un second élément important de ces foyers est formé par les
vaisseaux. On trouve toujours au milieu ou à côté du foyer plu-
sieurs troncs vasculaires ; en outre ce dernier est parcouru par des
capillaires qui ne paraissent pas être en plus grand nombre ici que
dans l'écorce cérébrale normale. Les artères présentent des modi-
fications intéressant surtout leur tunique externe. Celte dernière
est le siège d'une véritable prolifération cellulaire. Les noyaux de
cette tunique, bien colorés par le carmin, offrent deux à trois cou-
ches superposées. Les tuniques interne et moyenne ne paraissent
pas notablement modifiées. Les capillaires au contraire sont atteints
dans leur endothélium. On voit dans certains d'eux les cellules
endothéliales tuméfiées, arrondies et proéminant fortement vers la
lumière du vaisseau. Quelques cellules même sont en état de pro-
lifération évidente. Ce sont là les principaux éléments du foyer
que nous nous sommes proposé de décrire.
Quant aux cellules nerveuses elles ont subi des modifications
variables mais qui toutes portent le caractère régressif. On observe
e plus souvent la transformation granuleuse, mais aussi l'atrophie
		
POUSSÉES d'encéphalite aiguë. 437
simple et très rarement la sclérose de ces cellules. Dans toute
l'étendue d'un de ces foyers on ne trouve que 5-6 cellules ner-
veuses seulement profondément altérées. Toutes les autres ont dis-'
paru sans laisser des traces reconnaissables.
La substance fondamentale a perdu sa transparence habituelle.
Elle est comme formée de parties distinctes, de blocs, donnant
l'impression d'un commencement de coagulation. Les fibrilles indé-
pendantes de la neuroglie sont difficiles à suivre dans cette masse
légèrement opaque. Autour de la plupart des éléments cellulaires
et des capillaires, on constate de grands espaces vides, résultat du
ratalinemeut pathologique de la substance fondamentale. Nulle
part nous n'avons vu ces espaces bordés par des cellules en forme
de croissant (Randzellen de Friedmann) ou contenant des éléments
cellulaires quelconques. -
Daus la paroi de certains gros vaisseaux nous avons constaté des
cristaux d'hômatine vestige d'une activité circulatoire anormale
qui pourtant n'a pas été jusqu'à provoquer des extravasations san-
guines. Nous n'avons non plus pu trouver des leucocytes au sein de
ces foyers malgré une recherche minutieuse.
Quant aux rapports qui' existent entre les différents éléments
constituant la forme du foyer que nous décrivons, voici ce que-
nous trouvons. Quelques-unes des cellules névrogliques sont venues
se placer à côté des capillaires et ont même contracté des rapports
inlimes avec eux C/y. 3). Rarement on voit ces cellules se mettre
en rapport avec les capillaires et les artérioles par l'intermédiaire
de leurs prolongements, fait qui est la règle dans la forme sui-
vante.
Quelques cellules nerveuses, atteintes des premiers stades de dégé-
nérescence, présentent le même phénomène que nous venons de
signaler pour les cellules névrogliques, c'est-à-dire se sont mises
en 1 apport avec la paroi des capillaires (fig. 4). Nous ne sommes
pas ici en présence d'une trouvaille fortuite : on en rencontre plu-
sieurs exemples bien caractéristiques. Ce n'est pas là non plus un
phénomène passif, fait de simple voisinage comme on pourrait le
croire. Les cellules nerveuses qui présentent ce phénomène ont
une forme de croissant et enveloppent pour ainsi dire le capillaire;
leur bout effilé et un de leurs côtés se confondent avec la paroi
capillaire. Ce changement de forme de la cellule nerveuse, s'adap-
tant exactement à la conformation extérieure du vaisseau, a dû
précéder la modification régressive de la cellule et est par consé-
quent un processus essentiellement actif. Nous tâcherons plus tard
de faire ressortir la valeur de cette constatation.
La seconde forme de foyer ou forme B occupe une plus large
place dans nos préparations. Les traînées visibles au petit grossis-
		
438 pathologie nerveuse.
sèment s'étendent à certains endroits sans ligne de démarcation
bien nette dans le tissu nerveux environnant, soit de la substance
grise, soit de la substance blanclie. Elles sont constituées par deux
éléments principaux : les vaisseaux et les cellules névrogliques. A
certains endroits, les capillaires et les artérioles sont lellemeut uour-
breux qu'ils occupent tout le champ du microscope et constituent
un réseau très serré dans les mailles duquel on ne distingue que
de nombreuses cellules de neuroglie. Les vaisseaux d'un certain
calibre présentent les mêmes modifications pathologiques et pro-
gressives que ceux du foyer A. Les gros et petits capillaires ne
paraissent pas manifestement altérés.
Les cellules de neuroglie offrent au fort grossissement des carac-
tères différents de ceux que nous avons décrits pour les mêmes
cellules du foyer précédent. Elles ressemblent ici plus aux cellules
névrogliques que l'on observe normalement dans le système ner-
veux central. Comme morphologie, elles offrent toutes les formes
imaginables; elles sont fusiformes, triangulaires, en forme de
pinceau, éloilées, mais ne sont jamais rondes ou ovalaires.
Quelques-unes sont très riches en protoplasma, d'autres, et le plus
grand nombre, ne sont représentées que par un noyau siégeant à
l'endroit de l'entrecroisement d'une multitude de fibrilles. Le pro-
toplasma des cellules qui en sont richement pourvues est très for-
tement coloré par le car min, mais transparent. Le noyau, dans
n'importe laquelle des différentes formes de ces cellules, est situé
à leur extrémité la plus large. Chez beaucoup d'elles le noyau pa-
rait extérieur, uniquement accolé au corps cellulaire. Il est tou-
jours bien visible, petit, rond, moins coloré que le protoplasma
cellulaire. Le nucléole est central. Mats la véritable caractéristique
de ces cellules sont leurs prolongements. Ces derniers, à l'inverse
de ce que nous avons observé dans les cellules du foyer forme A,
sont nombreux, très longs, minces et ramifiés. Les ramifications
sont d'autant plus nombreuses et complexes que lecorps cellulaire
est pauvre en protoplasma. Les prolongements venant des défé-
renles cellules névrogliques s'entrecroisent dans tous les sens et
constituent ainsi, à certains endroits, un lacis inextricable. Chaque
cellule présente au moins un, mais souvent deux ou plusieurs pro-
logements qui se mettent en rapport avec les vaisseaux. Les pro-
longements vasculaires abordent le vaisseau soit parallèlement,
.soit obliquement, mais le plus souvent perpendiculairement. Dans
ce dermer cas, le prolongement possède uu renflement tiiangu-
laire dont un des côtés repose directement sur l'adventice du vais-
seau. Quand le prolongement est parallèle au vaisseau, il se con-
fond avec les couches externes de l'advenlice et il est le plus sou-
vent impossible de poursuivre plus loin son trajet ? 
En décrivant les deux formes de foyer précédentes, nous avons
		
poussées d'encéphalite aiguë. * 439
intentionnellement omis de parler de quelques petits territoires,
bien circonscrits, que ces foyers renferment et dont l'image histo-
logiqne diffère complètement de celle du reste du foyer. Comme la
structure de ces petits territoires est à peu près la même partout,
nous en réunissons la description ici et évitons ainsi des répétitions
inutiles. Le dessin de la fig. 5 donne l'image exacte d'un de ces
petits territoires; nous en avons choisi un des moins complexes.
Comme étendue, ces petits foyers n'ont jamais leur plus grand
diamètre supérieur à 1 millimètre. A première vue, on se croirait
en présence d'un foyer de ramollissement néerobiotique. En effet,
nous constatons que ces petits foyers sont formés d'une trame de
substance fondamentale à mailles excessivement larges. Les tra-
bécules formant cette trame sont très minces et délicates, souvent
il peine visibles. A gauche du dessin on remarque même desplaces
d'une certaine étendue où le tissu nerveux manque complètement.
Mais c'est là toute la ressemblance de ces foyers avec un ramollisse-
ment cérébral nécrobiolique. Nous ne trouvons nulle part des corps
granuleux. On remarque toujours au milieu du foyer un ou plu-
sieurs petits \aisseaux à paroi fortement proliférée. Autour du
vaisseau, comme un peu partout dans le foyer, on rencontre de
nombreux leucocytes. Là où la substance fondamentale le permet,
on voit très bien le mince liséré du protoplasma de ces derniers.
Mais la plupart des leucocytes sont comme fondus dans la subs-
tance des trabécules. Le protoplasma des leucocytes bien conser-
vés ne contient ni granulations pigmentaires, ni gouttelettes grais-
seuses ou de myéline. Mais à part ces éléments, nous en rencon-
trons d'autres moins nombreux. Ce sont de grosses cellules rondes
ou légèrement allongées dontle volume dépasse de quatre à six fois
le volume normal des leucocytes. Le protoplasma de ces cellules
est tout à fait transparent ou finement granuleux, mais ne contient
jamais de myéline ou d'autres substances étrangères. Les noyaux
de ces cellules sont très gros, d'une forme ovalaire et bien colorés
par le carmin. Dans une pareille cellule nous avons trouvé deux
noyaux. Sans aucun doute nous avons affaire ici à des cellules
épithélioïdes dont parle Friedmann. Quoique moins nombreuses
que les leucocytes, ces cellules par leur présence donnent une
physionomie particulière aux foyers que nous décrivons. En troi-
sième lieu nous y trouvons des ligures peu caractéristiques (c. g.),
dont la nature et la provenance sont difficiles à déterminer. Ce
sont des corps cellulaires à forme très irrégulière ; leur protoplas-
ma, clair et transparent, est d'une homogénéité qu'on ne leur
reconnaît, par place, aucune structure ; d'autrefois ils sont fine-
ment granuleux. Jamais ils ne renferment de noyaux. On trouve
ces petits foyers rarement en dehors de ceux décrits sous le titre A
et B.
Nous les envisageons pour l'instant comme des foyers de ramol-
		
440 ' pathologie NERVEUSE.
lissement. Plus tard, nous déterminerons leur vraie nature et
sui tout leur mode de production. '
Jusqu'à présent nous n'avons parlé que de la substance grise. En
effet, toutes les trois formes de foyers précédemment décrits siègent
dans la corticalité cérébrale. Mais la substance blanche n'est pas
indemne d'altérations. Ces dernières sont d'autant plus prononcées
que les foyers inflammatoires de la substance grise siègent plus
près de la substance blanche. Voici ce que l'on observe dans cette
dernière quand les foyers siègent à la limite des deux substances.
Les vaisseaux présentent pour la plupart les mêmes altérations que
ceux de la substance grise. Mais dans leur entourage on se trouve
en présence de petites agglomérations d'éléments cellulaires d'as-
pect particulier. On ne peut mieux définir certaines d'elles qu'en
les comparant aux différentes formes que prennent les leucocytes
lors de leur migration hors des vaisseaux dans l'iullammation
hématogène. D'autrefois elles sont arrondies, ovalaires, et ont
l'aspect d'une cellule épithéliale  cellules épithélioïdes. La fi-
gure 6 donne le dessin de cette dernière forme. Le protoplasma de
ces cellules est coloré très légèrement en rose pâle. Leurs contours
sont difficiles à saisir. En général le noyau est très grand, ovalaire.
pas ou peu coloré et rcnfermant un nucléole et des filaments de
chromatine. On rencontre assez souvent des cellules à deux noyaux.
Les prolongements que ces dernières présentent quelquefois sont
épais, à contours vagues et en rapport avec les vaisseaux ambiants.
A part les agglomérations, ces ceilules s'observent à l'état isolé
dans une large étendue de la substance blanche. L'endothéliulll
des capillaires a proliféré. Quant à la nature de ces cellules, nul
doute que cesoientlà des cellules névi-o.-liquesen voie de proliféra-
tion. Et pour fournir la preuve de notre observation, nous n'avons
qu'à poursuivre ce qu'elles deviennent quand nous approchons de
la substance grise. En effet, à mesure que nous montons vers
l'écorce nous remarquons que, de cellules pâles et à contours
vagues qu'elles étaient, elles prennent une forme de plus en plus
déterminée, sont nettement limitées, bien colorées et commencent
à présenter des prolongements nombreux, fins et très longs. On
n'observe plus de cellules à deux noyaux. A quoi tient celte diffé-
rence dans la coloration des cellules névrogliques des substances
blanche et grise ? Il nous est impossible de nous prononcer.
Les fibres nerveuses correspondant aux foyers décrits ont subi
une atrophie très prononcée qui n'est plus nettement visible quand
on examine la substance blanche des circonvolutions faiblement
atrophiées.
11 nous reste à étudier maintenant les altérations diffuses de la
		
POUSSÉES d'encéphalite aiguë. 441 J
substance cérébrale des circonvolutions atteintes. Faisons cet exa-
men d'abord pour la région rolandique inférieure. Les vaisseaux
jouent ici le rôle important et nous les prenons comme point de
départ de notre description, en leur associant la description de la
zone immédiatement voisine. Après cela nous passerons rapide-
ment en revue les faibles altérations de la substance grise loin des
gros troncs vasculaires. C'est loin des foyers inflammatoires que
nous observons les altérations vasculaires les plus prononcées. Ces
dernières consistent en l'épaississement considérable de l'adven-
tice des vaisseaux. A certains endroits, elle dépasse en épaisseur
trois ou quatre fois le diamètre de la lumière vasculaire. Cet
épaississement est constitué par la prolifération des cellules de la
paroi vasculaire, et c'est par la formation de couches assez régu-
lièrement concentriques que cette prolifération se manifeste. Les
corps des cellules proliférées se distinguent difficilement; mais en
revanche leurs noyaux sont très bien colorés et visibles. L'endo--
tliélium des gros vaisseaux ne parait pas altéré. Ces derniers ren-
ferment en général beaucoup de sang, et leur paroi des cristaux
d'hématine. Autour des vaisseaux la substance fondamentale n'est
nullement altérée. Mais le fait capital que nous y observons est
l'existence de cellules nerveuses a modifications progressives. Ces
modifications sont repiésentées dans nos préparations par la pro-
lifération du noyau cellulaire. Le protoplasma cellulaire, vu les
méthodes de fixation et de coloration que nous avons employées,
ne peut pas y être étudié. Dans cette zone donc nous trouvons des
cellules nerveuses à noyau riche en chromatine, des cellules dont
le noyau renferme deux, trois, jusqu'à quatre nucléoles. Certaines
cellules possèdent un noyau excessivement long; enfin nous en
trouvons qui renferment deux noyaux. Un grand nombre de cel-
lules nerveuses de cette zone périvasculaire présentent d'autres
altérations, mais qui toutes portent le caractère régressif. Ains
nous en observons qui ont contracté des rapports de voisinage
anormaux, se sont fortement rapprochées jusqu'à simuler une
seule cellule, se sont juxtaposées par leur base. Beaucoup d'entre
elles ont perdu leurs prolongements tout en conservant leur forme
caractéristique. Enfin on en observe qui ont subi un commence-
ment de dégénérescence granuleuse ou scléreuse. On ne constate
aucune modification, soit qualitative, soit quantitative des cellules
névrogliques.
Les altérations de l'écorce cérébrale, à mesure qu'on s'éloigne
des gros troncs vasculahes, diminuent rapidement d'intensité. Les
cellules nerveuses y sont normalement disposées, et nous aurions
affaire à un tissu cortical normal, n'était les quelques cellules ner-
veuses en état de dégénérescence. Nous faisons remarquer, à pro-
pos des modifications progressives de la cellule nerveuse, qu'à me-
sure que l'on s'approche des foyers inflammatoires, ce phénomène
		
442 pathologie NERVEUSE.
d'activité limitée ne s'observe plus. Nous avons même un exemple
où la cellule nerveuse possédant deux noyaux se trouve déjà en
état de dégénérescence avancée.
Nous n'avons pas grand'chose à dire des altérations microsco
piques des circonvolutions autres que les FA et PA (à leur partie
inférieure). En effet, à part le léger épaississement de l'adventice
de quelques vaisseaux, nous n'y avons rien trouvé de bien anor-
mal. Il nous a semblé, par place, rencontrer moins de cellules ner-
veuses que dans les circonvolutions correspondantes normales,
mais on sait combien il est facile de se tromper dans ces évalua-
tions délicates.
En nous basant sur les constatations que nous venons de
faire, nous posons le diagnostic histologique suivant : in-
.Ilammation en foyer de la corticalité cérébrale, encéphalite.
Chez nous, cette dernière se manifeste dans tous les stades
qu'une inflammation peut présenter, depuis la poussée in-
flammatoire aiguë jusqu'à la sclérose secondaire bien carac-
térisée, en passant- par les formes intermédiaires. C'est pour
ainsi dire un tableau schématique de l'inflammation en
général et de celle du système nerveux central en paiticulier.
Tout cela apparaîtra clairement quand nous donnerons la
signification des faits que nous venons d'exposer. Mais pour
tirer tout le profit désirable de l'analyse de notre cas d'in-
flammation cérébrale, nous jugeons utile de passer rapide-
ment en revue tout ce qui a trait à l'histoire de l'encéphalite
en général. Nous éviterons aussi par cela même de nom-
breuses et inutiles répétitions.
C'est vers la fin de la première moitié de ce siècle qu'on
parla d'encéphalite pour la première fois. On connaît les
grandes discussions qui s'élevèrent à cette époque au sujet
du ramollissement cérébral. Rohitansl : y ' l'identifiait avec
l'encéphalite. Yirchow, à la suite de ses recherches sur la
thrombose et l'embolie, au contraire, soutint l'origine nécro-
biolique du ramollissement. Plus tard et après de longs
débats on remit un peu en honneur l'encéphalite comme
cause du ramollissement*. Mais la question n'en resta pas
' liokitanslcy. Lelerbttcle der ? t0 ? Analomie. 3 Auf. 1806. Mil II.
1 Celui qu'intéresse cette question trouvera dans la thèse de Poumeau
Uu rôle de l'inflammation dans le ramollissement cérébral, Paris, t86(i)
		
poussées d'encéphalite aiguë. -H3
moins très obscure. On admettait bien que le ramollissement
d'origine inflammatoire, ou « ramollissement rouge », était
caractérisé microscopiquement par l'apparition précoce de
la cellule ronde et surtout par les petites extravasations san-'
guines qui lui donnent la couleur caractéristique. Mais on
savait d'un autre côté qu'autour du ramollissement nécrobio-
tique il pouvait survenir de l'inflammation quelquefois assez
intense, comme cela arrive autour des abcès ou des tumeurs
dont la croissance est rapide. Pour la même raison, on devait
se méfier des affirmations de certains auteurs qui admettaient
l'origine inflammatoire des kystes et cicatrices pigmentés.
Donc à la fin de celte période qui se termine en 1868, on ne
connaissait bien comme encéphalite spontanée que l'abcès du
cerveau.
lIayem' essaie d'établir par voie expérimentale et anatOl1lO-
pathologique une nouvelle forme d'encéphalite qu'il dénomme
encéphalite hyperplastique. Dans les foyers inflammatoires
qu'il provoque chez les animaux en introduisant des corrusifs
dans le cerveau, il révéla l'existence de grosses cellules
rondes et multinucléaires (jusqu'à huit noyaux dans la même
cellule). Il fait provenir ces cellules de la prolifération des
cellules de la névroglie et les regarde comme cellules-mères
des corpuscules purulents. Ayant observé les mêmes formes
cellulaires dans trois cas d'altérations pathologiques en foyer
chez l'homme, Ilayem conclut à l'identilé du processus.
Depuis les travaux de Cohnheim sur la diapédèse on a aujour-
d'hui l'impression que les éléments' observés par Ilayem
n'étaient autres que des leucocytes en grande quantité qui,
comme nous l'avons observé dans un bas d'hémorragie céré-
brale, peuvent présenter lès mêmes propriétés que les grosses
cellules rondes et multinucléâires de llayem. La dénomi-
nation t hyperplastique » donnée par Ilayem à l'inflamma-
tion qu'il décrit, provient de la propriété qu'ont les cellules
situées à la périphérie des foyers inflammatoires, de donner
naissance à une grande quantité de fibres.
et surtout dans celle de Proust (Des différentes formes de ramollissement
cérébral, Paris, 1886) la plus riche bibliographie.
' (layem, Etudes sur les diverses formes d'encéphalite, 1SG8..
		
444 pathologie nerveuse.
Une dizaine d'années après, Virchow parla de l'encéphalite
congénitale et plus fard encore' d'encéphalite interstitielle.
En 1883 il y a eu à la Société de médecine de Berlin 3 une
longue discussion à ce sujet, sans qu'on ait pu arriver à
établir la nature pathologique du processus. Nous sommes
tout aussi peu renseignés sur ce qu'on a appelé l'encéphalite
parenchymateuse observée après les maladies infectieuses.
Gluge parlait déjà d'altérations vagues de la cellule ner-
veuse après la fièvre typhoïde. Aujourd'hui, cinquante ans
après, nous ne sommes pas plus avancés. Ces derniers temps
on a Lien étudié les modifications de la substance chroma-
tophile des cellules nerveuses dans les maladies infectieuses
et les'intoxications. Mais le phénomène paraît être d'impor-
tance tout à fait secondaire, puisque les éléments essentiels
de la cellule : le noyau et le protoplasma, ne paraissent
pas sensiblement altérés dans un sens, soit progressif, soit
régressif. 
Nous arrivons à l'étude expérimentale de l'encéphalite. On
y a été conduit qar l'observation de ce qui se passe dans les
plaies non suppurées du cerveau. Ziegler5 d'abord, et Coën6
plus tard, donnèrent les premiers une bonne description de
l'encéphalite expérimentale. En blessant le cerveau d'animaux
avec des aiguilles épaisses et portées au rouge, ils obser-
vèrent toujours les mêmes lésions cérébrales et la même
évolution de l'inflammation dans tous les cas. C'est ce qu'ils
appelèrent l'encéphalite t1'alt1natiqlle (N7undeiicepliali Lis) ou
par plaie aseptique. Voici en résumé comment ils décrivent
ce processus inflammatoire. Autour de la piqûre se trouve
une zone plus ou moins étendne de tissu nécrosé qui, avec le
temps, se dissout et est résorbé intégralement. Le second
jour déjà après la blessure, cette zone nécrosée est entourée
par une autre appelée zone inflammatoire, qui sépare le tissu
' Virchow, Ueber congénitale Encephalilis und Jlyelilis (Virchow's
Arcltiv. Bzl. 38, S. 129).
s Virchow, Ueber interslielle Erzcehlzalilis. (Fil'c/ww's rlrvlziv. Bd. 41,
S. 4-2).
3 l3erléner klinische Wochenschl'i(t, 1883, S. i 17.
gruge, Aúhandlungen zur J'h ! Jsioloyie uml l'alhologie. mena, 1S11.
° Ziegler, Lehrbuch der l'cellzolo;l. Anatol1 ! /C, Bd, 11, 1887.
"con, JIeGer lreilztn von Hlichwunden des 7e/< ! '<')M. Beilrseye mur
Patholog..11latomie, etc., von Ziegler und Nanwerck, Il, lena, 1887.
		
POUSSÉES d'encéphalite aiguë. 445
nécrosé du tissu normal. Mais c'est vers le quatrième ou cin-
quième jour après la blessure que cette zone est le siège de
phénomènes inflammatoires les plus intenses. On y constate
l'accumulation d'une grande quantité de globules blancs;
les cellules névrogliques et les cellules de la paroi vascu-
laire prolifèrent, enfin des corps granuleux et des corps pig-
mentaires apparaissent. La substance fondamentale éprouve
des modifications profondes aussi. Les cellules nerveuses
dans cette zone dégénèrent. La zone inflammatoire est en-
tourée elle-même par une dernière zone, qui est très étendue
quelquefois, oit les éléments nerveux ont subi une dégéné-
rescence plus ou moins prononcée zone de dégénéres-
cence. La prolifération commencée dans la zone inflamma-
toire continue longtemps après. Si la perte de substance
cérébrale n'est pas très considérable, elle est remplacée par
la prolifération névroglique (cicatrisation) ; dans le cas con-
traire il en résulte un kyste ou une plaque jaune comme dans
les ramollissements hémorragique et ischémique.
En 1890, Friedmann ? dans un long et très intéressant
travail, parle le premier de l'encéphalite aiguë spontanée
et non suppurée. Mais tandis qu'on pouvait s'attendre à ce
que les recherches anatomo-pathologiques dé Friedmann
viendraient confirmer ce que l'expérimentation antérieure
avait avancé, nous voyons que cet auteur essaie d'établir une
forme d'encéphalite tout à fait distincte de ce qu'on avait
décrit jusqu'à ce jour. Nous dirons même que Friedmann
dans son travail va plus loin : il essaie d'établir une forme
d'inflammation aiguë pour le cerveau, dans l'ancien sens de
Virchow. Il s'agit d'une inflammation de tissu suraiguë, dans
laquelle l'appareil vasculaire ne jouerait aucun rôle ou au
moins un rôle tout à fait secondaire. Pour établir sa forme,
Friedmann se base sur des expériences, sur les observations
auatomo-cliiiiques de différents auteurs et enfin sur trois
observations personnelles. II avance que l'encéphalite expé-
rimentale ou la forme subaiguë, comme il la nomme, présen-
terait le même phénomène que la précédente; que dans son
évolution l'extravasation des éléments du sang est insigni-
' Friedmann, Zur Histologie und P01'meneintheilun[J de;' aculen nicht
eilrirjen yenninen Encephalitis (Archiv. fil Psychiatrie, 1890, XXI, et
Neuz·olo. Ceazlrczlblall, 1S89).
		
1'16 PATHOLOGIE NERVEUSE.
fianle en comparaison de la prolifération du tissu nerveux.
Nous n'avons pas à nous prononcer sur la valeur des consta-
tations expérimentales de Friedmann, ni sur la portée en
anatomie pathologique générale de la forme d'inflammation
aiguë qu'il admet, cela n'entre pas dans le cadre de notre
travail. Nous ne relevons ici que ce qui a trait aux observa-
tions anatomo-cliniques de Friedmann et qui lui ont servi
pour ériger sa forme d'encéphalite.
Sur les 16 cas que cet auteur rapporte dans son travail,
13 sont empruntés à différents auteurs et 3 lui sont personnels.
Nous ne pouvons attacher aucune importance aux 13 pre-
miers cas de Friedmann. A part d'autres reproches qu'on
pourrait faire à cette méthode de cueillir des observations
de différentes époques et à des auteurs antérieurs (llayem,
Kiewlicz), nous nous bornons à en signaler un important : 
dans la plupart de ces observations la mort est survenue à la
suite de pyémie, fracture du crâne, de la colonne vertébrale,
de la pneumonie, et les foyers d'encéphalite particuliers
(Friedmann) n'ont été qu'une trouvaille fortuite. Les trois cas
personnels se répartissent comme suit : deux cas sans his-
toire clinique dont l'un (observ. XIV) publié déjà par Fried-
mann comme encéplialite chronique multiple. Le troisième
cas présentait à l'autopsie, à part les foyers d'encéphalite
particuliers, des fractures multiples des côtes avec suppuration
abondante, bronchite purulente, méningite purulente très
prononcée, des foyers hémorragiques cérébraux purs; les
méninges nageaient dans du pus. Ces trois observations per-
sonnelles n'ont donc guère plus de valeur que les précé-
dentes.
Quant aux foyers d'encéphalites mêmes, voici comment
Friedmann les décrit. Le principal élément de leur constitu-
tion est représenté par une grosse cellule ronde, d'aspect
épithélial. Ces cellules sont en général situées les unes près
des autres, ce qui fait que quelquefois elles prennent une
forme allongée, irrégulière par compression réciproque. La
cellule épithélioïde a des propriétés essentiellement actives,
proliférant avec une grande vivacité, pouvant présenter des
ligures kariokynétiques abondantes. Elle renferme souvent
un grand nombre de noyaux, ce qui la fait ressembler à une
cellule géante. L'arrangement de ces cellules est type pavi-
		
poussées d'encéphalite aiguë. 447
menteux quelquefois'. Peu ou pas de substance fondamen-
tale. Les vaisseaux présentent de la prolifération de leur
paroi. Jamais on ne voit dans ces foyers de leucocytes en
grand nombre : quelques exemplaires seulement par-ci
par-là, en voie de régression. Ces foyers peuvent être uniques
(cas n° 3) ou plus souvent nombreux. Ils siègent toujours
dans la substance blanche. Le cas n° 3 siège bien dans la cor-
ticalité, mais il présente des caractères un peu différents de
ceux décrits plus haut.
Comme évolution, Friedmann dit que ces foyers d'encé-
phalite aiguë ne suppurent jamais; les cellules épithélioïdes
disparaissent toujours par dégénérescence, mais très lente-
ment, mettant quelquefois des années pour cela. La cicatri-
sation du foyer, la sclérose, survient toujours, mais avec la
même lenteur que la disparition des cellules épil hélioïdes.
L'établissement d'une nouvelle forme d'encéphalite par
Friedmann, au lieu de répondre à un besoin réel, a, au con-
traire, amené une confusion dans les esprits Greppin (ein
Fall von Iluntington'sche Chorea mit Beruclcsichtigung auf der
Anatom. Befunde. Arc1t. f. l ? cJa., Bd XXIV, -1892) a trouvé
des petits foyers formés de grosses cellules plus ou moins
rondes, disséminées un peu partout dans la substance blanche
du cerveau. Et cette lésion, qui d'après Friedmann serait
l'expression du plus haut degré d'inflammation aiguë, n'avait
jamais provoqué d'autres symptômes que ceux caractérisant
la chorée d'IIuntington. C'est aussi l'unique cas qu'on a
essayé de rattacher au type d'encéphalite de Friedmann,
que nous ayons trouvé rapporté dans la littérature depuis 1890.
Mais c'est surtout depuis les travaux de Wernicke'2 en 1881 1
et de Strtimpell3 en 1890, que commence l'étude régulière de
l'encéphalite aiguë spontanée. Le premier décrit ce qu'il
nomme la polioencéphalite hémorragique supérieure, carac-
térisée anatomiquement par l'existence de petits foyers in-
flammatoires avec hémorragies capillaires consécutives dans
1 La cellule épithélioïde, d'alnis Friedmann, provient de la proliféra-
tion des cellules de neuroglie, des cellules de la paroi vasculaire, des
cellules bordant les espaces pémvasculaires et péricellulaires et en
partie des cellules nerveuses.
'- Wernicke, Lehrbuch der Gelciral-Ierualseilen, Bd. II.
3 Strtimpell, Archiv sur Idinische Jlecl., 1891, XLVII.
		
448 PATHOLOGIE NERVEUSE.
la substance grise, recouvrant le quatrième ventricule,
l'aqueduc de Sylvius et quelquefois le troisième ventricule.
Strümpell décrit l'encéphalite aiguë hémorragique qu'il pré-
sente comme une forme inflammatoire différente de celle de
Wernicke, mais caractérisée anatomiquement à peu près par
les mêmes altérations de la substance cérébrale. Seulement
les foyers de cette dernière siègent dans la substance blanche
de n'importe quelle région de l'encéphale. Depuis les travaux
de ces deux auteurs les observations se sont multipliées;
chaque année apporte quelques nouveaux cas. Mais, fait
important à signaler, c'est l'étiologie, l'histoire clinique de
ces maladies qui fait l'objet presque constant des discussions
des auteurs. L'anatomie pathologique est restée au même
point où l'ont laissée Wernicke et Strümpell. En effet, Leich-
tenstern discute sur les relations qui peuvent exister entre
la méningite cérébro-spinale et l'influenza d'un côté et l'en-
céphalite aiguë hémorragique de l'autre. Oppenheim2 s'oc-
cupe du pronostic de la forme de StrÜmpel1. D'autres auteurs
comme Murawielf3 font de longues discussions pour savoir
si leurs cas appartiennent au type Wernicke ou Strümpell de
l'encéphalite, et cela en se basant sur la présence ou l'ab-
sence de fièvre ou tel autre symptôme clinique, ou enfin sur
l'étiologie. Il nous semble qu'une étude approfondie des
lésions qu'on rencontre dans ces deux prétendues différentes
formes d'encéphalite aiguë nous conduirait plus sûrement à
leur identification ou à leur différentiation.
Nous ajoutons ici qu'on a constaté sommairement dans
l'une et dans l'autre de ces deux formes d'encéphalite des
altérations microscopiques ressemblant à des foyers inflam-
matoires circonscrits hématogènes : hyperémie, accumulation
de globules blancs dans la gaine des vaisseaux et dans les
tissus. On n'y trouve pas de corps granuleux. Les cellules
nerveuses, la neuroglie, la substance fondamentale demeurent
intactes. On n'a jamais trouvé non plus de microbes patho-
gènes. Macroscopiquementla substance blanche était humide.
Mais la véritable caractéristique de ces formes d'inflammation
' Leichtenstern, Deulschemed. Vochen., 1890, n° 23; 1892, 11° 2. -
* Oppenheim, Die Prognose cler aculen nichl eitl'i[)en Gzzce ? lzalilis
(Deut. med. Wochenschrift, 1895).
' 111urawielt', 11'eurolo. Cenlralblall, 1897, n° 3.
		
POUSSÉES d'encéphalite AIGUË. 449
sont les hémorragies capillaires ou autres qui ne manquent
jamais de les accompagner. Les hémorragies surviennent
soit dans le sein des foyers inflammatoires, soit indépen-
damment d'eux. Ce dernier fait nous montre combien nous
devons être prudents dans l'appréciation des altérations
caractérisant les deux formes d'encéphalite que nous venons
de passer en revue. La confusion est facile, et rien d'étonnant
que des auteurs (Jaksch, Pmge1' med. lYochen., 1895, n° 7)
aient décrit de simples ramollissements hémorragiques pour
de l'encéphalite aiguë en foyer. Cette confusion est surtout
possible pour la forme décrite par Wernicke chez les alcoo-
liques. Ces derniers ont la paroi de leurs vaisseaux très
altérée, fragile, et de simples hypérémies actives cérébrales
peuvent amener des extravasations sanguines capillaires. On
sait d'autre part, comme l'a montré Bollinger ', que des trau-
matismes, insignifiants quelquefois, de la tête peuvent donner
lieu à des hémorragies capillaires ayant le même siège que
les foyers de la poliocnc.éphalite supérieure hémorragique.
En résumé nous pouvons dire : pendant que Friedmann{-
attribue dans l'histogenèse de l'encéphalite aiguë spontanée
en foyers, le rôle principal aux éléments constitutifs du tissu
nerveux, les travaux de ces dernières années font voir au
contraire que les phénomènes vasculaires sont'seuls à obser-
ver dans ce processus inflammatoire.
Passons maintenant à l'analyse de notre cas. Macroscopi-
quement, nous avons affaire à une microgyrie intéressant une
partie des régions rolandiques et des lobes frontaux des deux
hémisphères cérébraux. Mais c'est tout particulièrement la
région rolandique inférieure immédiatement au-dessus de
l'opercule rolandique, et cela surtout à gauche, qui est le
plus fortement atrophiée. Il n'y a pas de lésion méningée.
Par l'examen microscopique de la région rolandique infé-
rieure, nous avons révélé l'existence : 1° de petits foyers de
ramollissement; 2° de foyers inflammatoires décrits sous le
titre de foyers forme il ; 3° de foyers inflammatoires forme B;
4° d'une zone de dégénérescence autour des foyers inflam-
matoires.
' Bollinger. Ueber lrctztn2alisclze Spælapoplexie. Ein l3eilra zut
Lelere voit rien Ihii-iiei-eltiiiiei,u ? 9. Internat. Beilræge zur Wissenschaftl.
Médian, leslschrift Rutlolf Virchow's. Bd. Il.
ARCHIVES. 2e série, t. VI. 29
		
450 PATHOLOGIE NERVEUSE.
1. Les petits foyers de ramollissement que l'on observe au
sein ou à côté des foyers inflammatoires décrits peuvent être
la conséquence de trois processus pathologiques : a) d'hémor-
ragies capillaires, b) d'oblitérations vasculaires, ou enfin c) de
processus inflammatoires aigus. Contre l'hémorragie parle
l'absence complète d'hématies, de l'hémaloïdine soit amorphe,
soit à l'état de cristaux d'hématine dans les tissus. D'autre
part aucun vestige de corps pigmenlaires. La paroi vasculaire
(gros vaisseaux, capillaires) ne présente aucune des altéra-
tions suivantes : atrophie, dégénérescence de l'une des
tuniques, anévrismes miliaires.
Contre un ramollissement ischémique nous avons d'une
part la parfaite intégrité de l'endothélium des petites arté-
rioles et des capillaires dans le domaine et tout autour des
foyers de ramollissemenl. D'autre part, le siège, le volume de
ces derniers excluent toute idée d'obstruction vasculaire par
embolie. On ne constate d'ailleurs nulle part dans le cerveau,
ni dans les autres organes de l'économie, des embolies et des
infarctus consécutifs. Nous n'y trouvons pas non plus de corps
granuleux. Donc, rien que par exclusion, nous sommes amenés
à admettre l'origine inflammatoire de ces foyers de ramollis-
sement. Mais les preuves positives ont une autre importance.
D'abord à côté de ces foyers on trouve toujours d'autres élé-
ments de l'inflammation. Ainsi certains des foyers de ramol-
lissement siègent au sein même des foyers inflammatoires
subaigus et chroniques. Nous savons d'autre part que, si cer-
taines parties de ces petits foyers ressemblent à un foyer de
ramollissement nécrobiosique, d'autres parties, au contraire,
présentent l'aspect caractéristique des foyers d'encéphalite
aiguë non suppurée décrits par Coën. En effet, nous trouvons
ici principalement des leucocytes et des grosses cellules
rondes, les cellules épithélioïdes de Friedmann. Mais à l'en-
contre de ce dernier auteur, nous avons trouvé les leucocytes
en bien plus grande quantité que les cellules épithélioïdes.
Chez nous c'est l'image assez exacte de l'inflammation aiguë
en général. L'extravasation des leucocytes, leur diffusion
dans le tissu périvasculaire, la présence d'hématies dans la
paroi des vaisseaux, la dégénérescence rapide des cellules
nerveuses, la dissolution de la substance fondamentale,
mais surlout la formation de grosses cellules rondes aux
dépens des cellules névrogliques  voici les principaux phé-
		
poussées d'encéphalite aiguë. 451
nomènes observés. Donc il n'y a rien d'étonnant qu'à certains
endroits les foyers d'inflammation aiguë de la corticalité
aient à première vue l'aspect de petits foyers de ramollisse-
ment. Les cellules épithélioïdes sont la réponse - phénomène
inflammatoire particulier au système nerveux central  des
éléments névrogliques à l'agent inflammatoire. Pour affirmer
l'origine névroglique des grosses cellules rondes, nous ne
pouvons assurément pas nous baser, comme l'a fait Ilayem,
sur la multiplicité des noyaux, ni sur des propriétés mal
définies du protoplasma cellulaire (Friedmann), mais sur la
forme même du noyau de ces cellules. Ce dernier est très
gros, ovalaire et d'un aspect qui ne permet aucune confusion : 
jamais les leucocytes ne possèdent un pareil noyau. Et puis
dans la même préparation et à côté des grosses cellules
rondes on trouve des leucocytes, de sorte que leur différen-
tiation est-une chose très aisée. Nous ne disculons même pas
la possibilité de provenance de ces grosses cellules des cellules
nerveuses ! Comme nous l'avons vu dans notre description
précédente, les cellules nerveuses disparaissent au début de
l'inflammation même subaiguë. En résumé, nos constatations
prouvent que l'encéphalite aiguë en foyer et non suppurée
offre à peu près la même image histologique.que l'inflam-
mation aiguë en général. 1
2. Les foyers inflammatoires forme A ne sont autre chose
que ce qu'on a décrit sous le nom d'encéphalite subaiguë. OR
y constate de l'hyperémie, de la dégénérescence précoce et
incomplète des cellules nerveuses, coagulation de la subs-
tance fondamentale, tuméfaction des éléments de la neu-
roglie, prolifération modérée de ces éléments comme des
éléments de la paroi vasculaire. Jamais nous n'y avons révélé
la présence de leucocytes.
C'est ici que nous devons parler des rapports cyto-vasculaires
et de leur signification en anatomie pathologique spéciale.
Nous avons mentionné déjà qu'on trouve dans les foyers d'en-
céphalite subaiguë des cellules névrogliques qui ont contracté
des rapports très intimes avec les capillaires et les petits
vaisseaux. Certaines de ces cellules, en état de modifications
progressives, sont en effet accolées par une large base aux
vaisseaux. La figure 3 en donne le dessin exact. Il ne faut pas
confondre ces rapports directs de la cellule névroglique et
les capillaires avec ceux se faisant indirectement , par l'in-
		
452 pathologie NERVEUSE.
termédiaire des prolongements des cellules névrogliques, fait
que l'on observe communément à l'état normal et surtout
dans les foyers d'encéphalite chronique et qui est connu
depuis longtemps (Gierke, Boll, Axel, Key). Mais comme
pour ce dernier cas, on a voulu invoquer les rapports directs
des cellules névrogliques avec les vaisseaux comme un fait
plaidant en faveur de la parenté de ces éléments, donc en
faveur de l'origine et nature conjonctive de la neuroglie.
Sans oser émettre une opinion catégorique dans un sens ou
un autre, ce que nous avons observé- dans notre cas nous
autorise au moins de douter de l'exactitude de cette affirma- -
tion. Comme on peut le voir dans la figure 4, les cellules ner-
veuses aussi peuvent présenter le même phénomène que les
cellules névrogliques, et cela dans les mêmes foyers d'encé-
phalite. On ne peut pourtant pas suspecter l'origine épithé-
liale des cellules nerveuses et admettre qu'elles puissent
avoir quoi que ce soit de commun avec les éléments de la
paroi vasculaire ?  : ' .
3. Les foyers forme B représentent le tableau fidèle de
l'encéphalite chronique, ou ce qu'on appelle plus communé-
ment de la sclérose cérébrale. Mais ici il s'agit de la sclérose
cérébrale secondaire ayant succédé aux poussées inflamma-
toires aiguës, mais surtout subaiguës. Nous avons vu dans
la description que ces foyers occupent la plus large place
entre tous, et, comme la sclérose de n'importe quel tissu
amène sa rétraction, nous avons là aussi l'explication de la
diminution du volume des circonvolutions affectées.
4. La zone inflammatoire, formée elle-même des foyers
inflammatoires, est entourée par une autre zone que les uns
.(Ziegler, Cocn) appellent zone de dégénérescence, d'aulres
(Friedmann) zone d'irritation. Chez nous cette zone s'étend
très loin du groupe des foyers inflammatoires. Les altérations
histologiques qu'on y constate vont en diminuant d'intensité
à mesure qu'on s'éloigne de ces foyers, de sorte que, dans la
région rolandique moyenne par exemple, on ne constate
plus rien autre d'anormal qu'un faible épaississement de
l'adventice des vaisseaux et peut-être l'atrophie d'un certain
nombre de cellules nerveuses. C'est dans cette zone et dans
le voisinage immédiat des foyers inflammatoires que nous
avons signalé des légères modifications progressives dans les
cellules nerveuses.
		
poussées d'encéphalite aiguë. 453
La substance blanche répond très vivement au processus
inflammatoire qui se passe dans la corticalité. Les cellules de
la neuroglie y prolifèrent fortement; c'est surtout ici que
nous rencontrons les cellules type épithélioïde, et nous tenons
à nous expliquer sur leur véritable signification. La figure 5
représente une petite agglomération de ces cellules épitlié-
lioïdes au voisinage des foyers inflammatoires corticaux. Il
est hors de doute que ce sont des cellules- névrogliques en
voie de prolifération, mais à l'inverse de ce que prétend
Friedmann, nous considérons leur apparition comme la
conséquence d'une faible irritation de la substance blanche.
Comme preuve de ce que nous avançons vient se ranger le
fait qu'on trouve ces cellules épithélioïdes même dans le voi-
sinage des foyers d'encéphalite chronique, là où le processus
prolifératif est à son minimum d'intensité. Nous ne nous
expliquons pas pourtant pourquoi les cellules névrogliques
répondent avec plus de vivacité que celles de la couche cor-
ticale aux mêmes irritations. La plupart des fibres nerveuses
correspondant aux foyers inflammatoires ont disparu. Le
reste de la substance blanche paraît normal.
Donc dans notre cas, au point de vue morphologique, nous
nous trouvons en présence de foyers d'encéphalite aiguë,
subaiguë et chronique. Mais au point de vue de l'évolution
nous n'avons à considérer comme processus primitifs que les
deux premiers; la troisième forme n'est que l'aboutissant des
deux autres, particulièrement de la dernière.
Les foyers d'encéphalite aiguë, quoique datant de plusieurs
mois, présentent le tableau assez exact de l'inflammation
aiguë en général. C'était d'ailleurs à prévoir après les recher-
ches expérimentales de Ziegler, mais surtout de Coëii 1. Si
dans les foyers d'encéphalite aiguë spontanée non suppura-
tive nous trouvons une certaine différence de ce qu'on
observe ordinairement dans l'inllammation aiguë en foyers,
cela tient uniquement au terrain où le processus s'est déve-
loppé. En effet, comme nous l'avons déjà mentionné, Fried-
mann a eu le mérite de signaler dans les foyers d'encéphalite
aiguë l'existence de grosses cellules rondes ou de cellules
épithélioïdes 2. Mais cet auteur a été trop loin en soutenant
' Loc. cil.
- La prolifération des cellules névrogliques constitue en elle-même un
processus qui ne s'observe que dans l'inflammation aiguë du système
		
454 pathologie NERVEUSE.
que ces cellules constituent l'essence même de cette forme
d'inflammation. Notre cas démontre que nous n'avons affaire
là qu'à des éléments d'importance secondaire. Les faits
essentiels, nous le répétons, qu'on constate dans les foyers
d'encéphalite aiguë sont : la présence de leucocytes, de dégé-
nérescence des cellules nerveuses et la dissolution de la sub-
stance fondamentale. En second lieu seulement nous voyons
l'endothélium des vaisseaux et les cellules névrogliques pro-
liférer. La prolifération de ces dernières est si vive pourtant
qu'on comprend jusqu'à un certain point la méprise de Fried-
mann. Notre cas montre que, loin des foyers inflammatoires,
les cellules névrogliques de la substance blanche prolifèrent
avec une grande intensité. Ce que nous avons observé dans
les foyers d'encéphalite subaiguë vient confirmer encore la
susceptibilité extrême des cellules de la névroglie vis-à-vis
de l'agent inflammatoire apporté par les vaisseaux. Dans ces
foyers, avant toute extravasation des, globules blancs du
sang, les cellules névrogliques sont déjà en état de prolifé-
ration assez avancée, phénomène suivant de près la dégéné-
rescence des cellules nerveuses. Toutes ces constatations
prouvent surabondamment que les éléments nerveux 
cellules nerveuses et cellules névrogliques - sont beaucoup
plus sensibles à n'importe quelle irritation que toutes les
autres cellules de l'économie. C'est pour la même raison que
nous avons de la peine à comprendre l'absence complète
d'altérations des cellules nerveuses, delà substance fonda-
mentale et des cellules névrogliques dans les cas d'encépha-
lite aigué non suppurative décrits ces derniers temps par
différents auteurs.
D'après Friedmann les cellules épithélioïdes sont destinées
à disparaître toutes, mais le processus peut durer plusieurs
années. Chez nous, un an à peu près après le début de l'affec-
tion, nous en trouvons encore de nombreux exemplaires dans
nos préparations.
A mesure que les éléments constitutifs des foyers d'encé-
nerveux central ; dans les autres organes atteints d'une forte inflamma-
tion aiguë (d'origine vasculaire on non) les éléments fixes du tissu
subissent tous au début des modifications i agressives plus ou moins
prononcées en rapport avec l'intensité de l'inflammation. Quoique les
névrogliques proliférant si vite et si fortement soient destinées il une
destruction définitive, on ne doit pas moins considérer le processus
comme un signe caractéristique de l'encéphalite aiguë spontanée.
		
POUSSÉES d'encéphalite aiguë. 455
phalile aiguë dégénèrent, la prolifération avoisinante rem-
place le tissu disparu. C'est comme cela que nous nous expli-
quons l'existence de larges zones d'encéphalite chronique
autour des petits foyers d'encéphalite aiguë.
L'évolution des foyers d'encéphalite subaiguë est différente
de celle des foyers précédents. Ici nous n'observons plus la
mort complète du tissu enflammé : il n'y a que les cellules
nerveuses qui dégénèrent et disparaissent. L'inflammation
chronique s'installe lentement, mais au sein même des foyers
d'encéphalite subaiguë, en empruntant pour cela les mêmes
éléments qui caractérisent cette dernière forme. Jamais la
prolifération des éléments névrogliques n'y va jusqu'à donner
naissance aux vraies cellules épithélioïdes
Tout ce que nous pouvons avancer au point de vue étio-
logique, c'est que l'agent inflammatoire inconnu a dû être
apporté dans le cerveau par le courant sanguin. La preuve
en est donnée par'l'altération prononcée des vaisseaux san-
guins, même en dehors de la région inflammatoire propre-
ment dite.
Les symptômes de paralysie pseudo-bulbaire, observés
pendant la vie, relèvent histologiquement de l'atrophie
complète des cellules nerveuses dans. le domaine des foyers
inflammatoires aigus, subaigus et chroniques. La faiblesse
des quatre membres correspond aux altérations de la
zone de dégénérescence. Enfin les crises épileptiformes à
caractère subintrant reconnaissent, sans nul doute, comme
cause les poussées d'encéphalite aiguë. Cliniquement, les
poussées d'encéphalite subaiguë paraissent avoir évolué
comme de la sclérose cérébrale.
Après ce qui vient d'être dit nous nous croyons autorisé à
pouvoir formuler les conclusions suivantes : 
1° 11 existe anatomiquement une encéphalite aiguë en
foyers, spontanée, non suppurative et non hémorragique;
2° Celte forme d'encéphalite aiguë spontanée correspond à
l'encéphalite aiguë expérimentale de Coën;
3° Des petits foyers de ramollissement peuvent en être la
conséquence;
4° Les foyers d'encéphalite aiguë peuvent coïncider dans
le même cas avec des foyers d'encéphalite subaiguë. Ces der-
niers se présentent avec des caractères anatomiques diffé-
rents des premiers, tout en étant une forme atténuée.
		
456 psychologie.
EXPLICATION DE LA PLANCHE
Fig. 1.  Foyer d'encéphalite subaiguë, en, cellules névrogliques en
voie de modifications progressives; c g, cellules nerveuses dégénérées
ou en voie de dégénérescence granuleuse, scléreuse ou d'atrophie
simple ; v, capillaire à endothélium proliférant. (Zeiss, ocul. 3 obj. E.)
Fig. 2. - Foyer d'encéphalite subaigue, mais il moindre grossisse-
ment. (Zeiss. ocul. 3 obj. D.)
Fig. 3.  Accotement des cellules névrogliques à la paroi des capil-
laires. Le noyau d'une des cellules présente un abondant réseau de
fibrilles* de chromatine. (Zeiss. ocul. 3obj.E.)
Fig. i.  Accotement des cellules nerveuses à la paroi capillaire.
Les cellules nerveuses en voie de régression, même grossissement.
Fif). 5. - Foyer d'encéphalite aiguë spontanée et non suppurative.
l, leucocytes ; c e, cellules épithéloides ; c g, cellules nerveuses com-
plètement dégénérées; ! ), petit vaisseau à adventrice proliférée ; f r,
dissolution de la substance fondamentale. Même grossissement.
PSYCHOLOGIE.
MÉCANISME ANATOMIQUE DE L'ATTENTION;
Par le D' Jo ,\ : \ Y R 0 U X, .
1, : x-iiiteri,e des hôpitaux.
Les découvertes récentes de l'histologie et de l'anatomie
du système nerveux ont fait entrer la psychologie dans une
nouvelle voie : on a essayé, de divers côtés, de donner une
explication mécanique des phénomènes de la pensée 1. Mais,
'Voir les travaux de Rabl Ruckard, de Lépine, de Duval, de Cajal,
résumés, soitdans la revue critique e Cl'i7011 lly (l il llée PSYCIIO10fliq lie, 1896),
soit dans la thèse de Pupin (l'ans, 1890). Voir aussi plus récemment : 
Deyber (Th. Paris, 1898); Mallouéhan (Biologie, 18 ! )8) ; )I. Duval (liev.
scientifique, 1898, p. 321); Gerest (Itev. £ le méd" 1898).
		
mécanisme anatomique DE l'attention. 457
dans ces recherches, on n'a fait usage que des découvertes de
l'histologie fine (méthode de Golgi) ; d'autre part, si l'on a
montré comment s'établissaient les contacts entre neurones
[mouvements protoplasmiques, mouvements amoeboïdes,
plasticité des éléments nerveux, intervention de la névro-
glie ( ? ), etc.], on n'a pas recherché sous quelle influence se
faisaient ces mouvements, quel était leur ]Jrinwm movens.
Il m'a semblé, en outre, que pour l'interprétation des phé-
nomènes psychologiques on pouvait aussi utiliser les con-
naissances de plus en plus précises que nous avons acquises
sur l'anatomie et la systématisation des centres (méthode
des dégénérescences, méthode embryologique de Flechsig).
Un progrès considérable a déjà été réalisé dans cette voie
par M. Duval, lorsqu'il a invoqué l'intervention des nervi
nervorum.
C'est en faisant appel à toutes ces données que je veux
essayer de faire l'étude du mécanisme anatomique de l'atten-
tion. Je prendrai pour .cela un exemple très simple : la
vision d'un objet, et j'étudierai par suite de quels processus
physiologiques l'image est rendue plus nette et plus précise '.
Dans l'étude de ce phénomène nous trouvons toutes les
formes de l'attention, depuis l'attention organique, automa-
tique, inconsciente, jusqu'à l'attention consciente, dite volon-
taire. La connaissance assez précise des premières nous
éclairera sur le mécanisme des formes dites supérieures.
Lorsqu'une image vient exciter notre rétine, voici ce qui
se passe. Dans la région des cônes et des bâtonnets (en A, g. `3)
il se fait une transformation de force : les vibrations lumi-
neuses donnent naissance à des vibrations moléculaires de
nature spéciale ; ce qu'on appelle l'influx nerveux est né. Il
chemine à travers une série de neurones qui le conduisent à
l'écorce cérébrale. Des cônes et bâtonnets (A) il passe succes-
sivement à travers les cellules à cônes et à bâtonnets (B) - la
couche plexiforme externe (G), les cellulaires bipolaires (D),
la couche plexiforme interne (E), les cellules ganglionnaires
(F), les neurones visuels périphériques (G) comprenant le
1 On peut accepter la définition de James Sully qui considère l'atten-
tion « comme une simple activité mentale qui amène : \ sa plus grande
intensité, à son achèvement, à sa définition précise certaine sensation
ou certain fait psychologique, et qui produit une diminution correspon-
dante des autres phénomènes présentés simultanément ·.
		
488 PSYCHOLOGIE.
nerf optique, le chiasma, les bandelettes ; les cellules inter-
calaires (H) au niveau des noyaux gris centraux ; les radia-
tions optiques (1), enfin l'écorce cérébrale (K).
A chaque articulation de neurones (aux points C, E, 11, K)
les vibrations trouvent à leur passage une certaine résis-
tance, qui est variable suivant l'état de ces articulations.
Dans l'attention interviennent un certain nombre de processus
physiologiques, ayant précisément pour but de diminuer
cette résistance au passage des vibrations, qui constituent ce
qu'on appelle l'influx nerveux. Etudier le mécanisme de ces
processus, c'est étudier le mécanisme de l'attention.
I.  Attention ORGANIQUE INCONSCIENTE.
En premier lieu, nous trouvons deux réflexes qui ont pour
but de limiter la quantité de lumière arrivant jusqu'à la
rétine : ce sont les réflexes irien et pigmentaire.
1° Réflexe irien il la lumière.  Lorsqu'on approche de
l'oeil une bougie allumée, l'iris se contracte afin de protéger
la rétine contre une trop grande intensité lumineuse. Voici
ce qui se passe : l'influx nerveux chemine à travers les
divers neurones que nous avons étudiés plus haut. Arrivé au
niveau des noyaux gris centraux V, ((lg. 26) il se réfléchit et
vient faire contracter l'iris.
Fig. 25.-Trajet suivi par les vibrations nerveuses, de la rétine à l'écorce,
dans la vision simple, sans attention. Les figures suivantes nous mon-
treiont l'intervention, aux points A, C, G. II, Ii, de divers processus
ayant pour but de faciliter le passage de l'influx, lorsqu'intervient
l'attention.
		
MÉCANISME ANATOMIQUE DE L'ATTENTION. 459
' Le circuit de ce réflexe est aujourd'hui assez bien connu ;
il comprend les noyaux gris centraux de la vision (pulvinar,
corps genouillé externe, tubercules quadrijumeaux anté-
rieurs), le ganglion de l'babenula, la commissure postérieure,
le noyau irien, la troisième paire, le ganglion ophtalmique,
les nerfs ciliaires.
2° Mouvements pigmentaires.  On sait que l'épithélium
pigmenté de la rétine envoie entre les cônes et les bâtonnets
une série d'expansions protoplasmiques (i'ig. 26). Lorsque la
rétine est exposée à la lumière, ces expansions sont allongées
au maximum, et remplies de granulations pigmentaires.
Lorsque l'oeil est placé dans l'obscurité ces granulations se
retirent dans le corps de la cellule, et les expansions pro-
toplasmiques paraissent plus courtes. Il y donc là un mou-
vement alternatif qui a pour but évidemment de régler la
quantité de lumière arrivant au contact des cônes et des
bâtonnets pour y être transformée en vibrations nerveuses.
Le rôle de ces dispositions est très comparable à celui joué
par l'iris.
Ces mouvements ne sont pas produits directement par la
lumière, mais indirectement par un mécanisme réflexe. En
effet a) la.- section du nerf optique empêche la descente
du pigment sous l'influence de la lumière ; b) l'éclairage
d'un seul oeil fait descendre le pigment dans les deux yeux
(analogie complète avec le réflexe consensuel de la pupille).
Le point de départ de ce réflexe peut même être en dehors
de la rétine : une grenouille ayant la tête dans l'obscurité,
l'éclairage du reste du corps fait encore descendre le pigment
(Van Ganderen Stort).
Fig. 26.  Circuits du réflexe irien à la lumière et du réflexe
pigmentaire.
		
460 PSYCHOLOGIE.
Quelles sont les voies de ce réflexe ? Nous ne savons rien
encore à ce sujet. L'analogie avec le réflexe irien rend très
probable l'hypothèse suivante : au niveau des noyaux gris de
la couche optique, réflexion de l'influx nerveux vers le noyau
de la troisième paire, puis trajet centrifuge par le troncde ce
nerf, puis les filets ciliaires' (V. fig. 26).
Le réflexe irien à la lumière et le réflexe pigmentaire se
produisent d'une façon absolument automatique et incons-
ciente : leur condition nécessaire et suffisante est que le
rayon lumineux arrive jusqu'à la rétine et que le circuit
réflexe soif intact. Ce sont des réflexes complètement adaptés ;
ils se rattachent à l'attention organique.
Il.  Attention CONSCIENTE involontaire.
Nous allons étudier maintenant des réflexes plus compli-
qués, dans lesquels la conscience intervient : un rayon lumi-
neux n'est plus leur condition suffisante ; il faut que nous
regardions, que l'attention consciente intervienne. Un objet
éveille notre curiosité, attire notre attention ; nos regards
convergent vers lui, nous avons conscience d'un effort pour
mieux voir, en même temps que les détails de l'image se pré-
cisent. A quoi cela répond-il au point de vue anatomique et
physiologique : voilà ce que nous voulons essayer de déter-
miner.
I. Adaptation musculaire .  Nous trouvons en premier
lieu une série de contractions des muscles intrinsèques et
extrinsèques de l'oeil dans le but de renforcer l'image.
a) Les muscles extrinsèques de l'oeil se contractent, de
façon à faire converger les axes visuels sur l'objet en question,
afin que son image optique vienne se placer sur la macula,
au point le plus sensible de chaque rétine.
b) Le muscle de Bruce se contracte, et le cristallin prend
la courbure nécessaire pour que l'image rétinienne soit au
point.
c) Le muscle irien se contracte de façon à régler l'intensité
lumineuse.
1 On pourrait encore supposer que le trajet vers la pénphérie se fait
par les filets centrifuges du nerf optique, que nous étudierons dans un
instant. Mais cela est peu probable, car ces filets n'ont pas pu être sui-
vis dans la rétine au delà de la couche des grains internes.
		
- MÉCANISME ANATOMIQUE DE L'ATTENTION. 461
Voyons maintenant le mécanisme de ces phénomènes.
L'influx nerveux a franchi les noyaux gris centraux, est
arrivé au niveau du centre cortical. Tant que l'attention
n'entre pas en jeu, l'image est trop faible pour être cons-
ciente : nous regardons sans voir. Présente- t-elle une inten-
sité inaccoutumée ou quelque chose d'insolite, elle devient
consciente, notre attention est attirée; l'image, augmentée
d'intensité, devient claire et précise.
L'influx nerveux a cheminé comme précédemment jusqu'à
l'écorce (A), puis s'est réfléchi pour venir mettre en jeu les
noyaux (B) tenant sous leur dépendance la contraction de
l'iris, l'accommodation, la convergence. De l'écorce (A) à ces
noyaux (B) l'influx suit les fibres centrifuges mêlées aux
radiations optiques, dans l'épaisseur du lobe occipital (Mo-
nakow, Flechsig, etc.).
Je m'écarte de la doctrine classique en admettant que les
mouvements de l'iris et du cristallin ont ici une origine cor-
ticale. On les considère plus généralement comme produits
par un réflexe analogue au réflexe lumineux irien, et se pas-
sant comme lui au niveau des ganglions de la base. Mais il
est à remarquer que le réflexe irien lumineux se produit
quel que soit l'état psychologique du sujet. Le réflexe accom-
modateur ne se produit que lorsque nous regardons, lorsque
Fig. 27.  Citcuitdes réflexes ayant pour but la convergence (M. eÀtl'lns.),
l'accommodation (M. accommodât.) et la contraction irienne (IRIS).
Contrairement aux auteurs classiques, je place le centre de réflexion
au niveau de l'écorce en A.
		
462 PSYCHOLOGIE. 9
nous prêtons une attention consciente, ce qui suppose Fin
tervention de la corticalité.
Quant au réflexe irien qui accompagne le réflexe accom-
modatcur, dans l'attention consciente, il doit avoir le même
mécanisme puisqu'il se produit dans les mêmes conditions.
C'est bien à tort qu'on a considéré ce réflexe irien comme
subordonné au réflexe accommodateur : ce sont simplement
deux réflexes parallèles. Il faut au contraire séparer nette-
ment le réflexe irien lumineux du réflexe irien de l'attention
consciente. Le premier a son point de réflexion dans les
noyaux de la base, le second dans l'écorce cérébrale. La
pathologie se charge d'ailleurs dé les dissocier : c'est le signe
d'Argyll-Robertson '.
II. Ajustement des neurones rétiniens. - Outre les neu-
rones qui servent à conduire l'impression nerveuse et dont
nous avons donné le schéma (g.2p), la rétine contient encore
des cellules nerveuses dont nous allons étudier le rôle pro-
bable.
1 Cellules horizontales de la couche granuleuse interne.
Ce sont de petites cellules situées au-dessous de la couche
plexiforme externe et envoyant leur prolongement dans
celle-ci au niveau du point où les cônes et bâtonnets entrent
en contact avec les cellules bipolaires ( ? 28). La supposition
la plus probable, c'est que ces cellules servent à établir des
contacts plus intimes, à favoriser le passage de l'influx ner-
veux, à ce niveau.
2° Spongioblastes.  Le corps de ces cellules est égale-
ment situé dans la couche granuleuse interne (/ ? . 28). Mais
leurs prolongements se dirigent du côté opposé vers la
couche plexiforme interne, au niveau du point où les cellules
bipolaires entrent en contact avec les cellules ganglionnaires.
1 Nous avons développé ces idées ailleurs. Voir Dr Joanny Roux. Le
signe d'Argyll Robel tson (l'rovizzce médicale, mai 1898). Brissaud (Leçons
sur les maladies nerveuses, 1895) avant nous avait déjà placé dans la
corticalité le point de départ de la contraction menue accompagnant la
convergence. Notre opinion diffère de la sienne en ce qu'il le localisait
dans les circonvolutions motrices centrales. Gerest (Th. Lyon 1896)
admet l'opinion de Brissaud. Tout récemment Ingebrans (Echo 'médical
du Nord, juillet 1898. An. in Presse méd.) a développé à propos du
signe d'Argyll-Robertson absolument les mêmes idées que nous.
		
MÉCANISME ANATOMIQUE DE L'ATTENTION. li 63
Ici encore ces cellules ne peuvent servir qu'à perfectionner
les contacts.
Ce rôle des cellules horizontales et des spongiobfastes été
nettement admis par M. Duval. De par leur situation et leurs
dispositions, c'est la seule hypothèse qu'on puisse faire.
Duval admet qu'ils remplissent ce rôle par des mouvements
amiboïdes ; puis, se demandant sous quelle influence se pro-
duisent ces mouvements amiboïdes, il montre qu'on doit
invequer une excitation venue du cerveau par les fibres
visuelles centrifuges : a Une excitation née dans ,1e cerveau
est transmise à l'articulation de deux neurones sensitifs ! 
Mais ce ne peut être que pour modifier l'état de cette articu-
lation à un certain moment, pour, en un mot, provoquer par
amiboïsme de ces prolongements des contacts plus ou moins
intenses selon l'état d'attention commandé par le cerveau. »
A notre tour, nous nous demanderons : quelle est l'origine
de cette excitation venue par les fibres visuelles centrifuges ? ` ? 
L'étude des phénomènes précédents nous permet de répondre
par analogie. L'excitation apportée au centre visuel par les
fibres visuelles centripètes est réfléchie par les fibres visuelles
centrifuges jusque dans la rétine où elle provoque un ajuste-
ment des neurones, qui rend plus facile le passage de l'influx
nerveux 1.
' V. Dr Joaiinv Roux. Béflexes réhino-réliniens. (AI'ch. tl'Ophttlmo-
logie, juin 1898.)"
Fiv. 28.  Circuit du réflexe prenant naissance au niveau de la rétine,
et y aboutissant, dans le but de modifier les articulations de neurones
par l'intermédiaire des cellules horizontales et des sporigioblastes.
		
464 PSYCHOLOGIE.
III. Ajustement des neurones intercalaires des noyaux
gris centraux.  Les noyaux gris de la couche optique sont
des stations où passe l'impression lumineuse. La transmission
ne se fait pas directement d'un neurone périphérique il un
neurone central, mais par l'intermédiaire d'une troisième
cellule, le neurone intercalaire f'/<. 29) '.
Comme les spongioblastes de la rétine, ce neurone interca-
laire ne peut évidemment servir qu'à établir des contacts plus
ou moins intimes, probablement par amiboïsme.
Mais il faut que cet amiboïsme soit sollicité d'une façon
quelconque. Ici encore nous pouvons invoquer un réflexe ana-
logue aux précédents. L'inllux nerveux apporté en B ((tg, 29),
par les fibres visuelles centripètes est réfléchi par les fibres
visuelles centrifuges, jusqu'au neurone intercalaire par l'in-
termédiaire duquel les contacts deviennent plus intimes,
d'où encore intensité et netteté plus grande de l'image.
IV.  Ajustement des neurones corticaux.  L'influx
nerveux ne s'arrête pas au centre visuel, il est porté plus
loin par les voies d'associations intra et inter-hémisphériques,
et passe ainsi par une série de neurones d'association avant
d'être définitivement réfléchi vers la périphérie parles voies
de projection. Ce trajet complexe constitue la voie des réflexes
cérébraux, qui sont tout le substratum des phénomènes de la
pensée.
Dans ce trajet la communication de neurone à neurone se
fait au niveau de la couche des fibres tangentielles, où les
cylindraxes centripètes se mettent en communication avec les
panaches protoplasmiques des cellules pyramidales.
1 Voir dloacclaow.irclc. f. Psych. und Serv. liruakleilea, t. YYVII, 1895.
l'ig. 29.  L'influx nerveux venant de la rétine (A) arrive à la cortica-
lité (R), se réfléchit par les libres visuelles centrifuges jusqu'à la cellule
intercalaire.
		
MÉCANISME ANATOMIQUE DE L'ATTENTION. 465.
\
Dans cette couche des fibres tangenlielles sont trois espèces
de cellules particulières : a) des cellules polygonales angu-
leuses avec un seul cylindraxes) des cellules fusiformes de
Cajal avec des cylindraxes multiples naissant tous d'une den-
drite ; c) des cellules triangulaires différant des précédentes
seulement par leur forme, leur plus grand volume, leur
nombre plus grand. (V. flg. 30.)
Ces cellules ont pour caractère commun d'être tout en-
tières situées avec tous leurs prolongements dans la couche
des fibres tangentielles Elles ne peuvent que recevoir l'influx
nerveux des fibres centripètes pour le transmettre aux
panaches protoplasmiques des cellules pyramidales. Elles
sont donc absolument comparables aux cellules intercalaires
des noyaux gris centraux, ou aux spongioblastes de la rétine.
On peut donc leur attribuer un rôle analogue : le perfection-
nement des contacts qui se fait au niveau de Ld couche des
fibres tangentielles du cerveau.
L'influx nerveux parti du centre visuel arrive en un point
quelconque de l'écorce (lig. 30, B).. puis il revient sur ses pas
jusqu'au niveau du centre visuel (A) où par l'intermédiaire
des cellules de cette région les contacts se perfectionnent,
l'image devient plus nette et plus claire.
11 est inutile de pousser plus loin cette analyse : l'écorce
Archives, 2e série, t. VI. 30
fit. 30.  Structure schématique de la couche des libres tangentielles du
cotte. Les flèches permettent de suivre le trajet de l'influx nerveux,
et montrent comment en B il revient sur ses pas jusqu'en A, où par
l'intermédiaire des cellules de cette région, il peifectionne les contacts
et diminue les résistances.
		
466 PSYCHOLOGIE.
cérébrale a sensiblement la même structure en tous ses points;
tous les réflexes cérébraux doivent se produire d'une façon
analogue, il nous suffit d'avoir étudié l'un d'eux. Dans celte
étude nous nous sommes avancé pas à pas, en partant d'un
terrain solide, de phénomènes bien connus, et nous n'avons
fait intervenir que des notions anatomiques bien établies.
III.  Attention consciente et volontaire.
L'attention organique, inconsciente, nous a préparé à com-
prendre l'attention consciente. Il nous reste à dire un mot de
l'attention dite volontaire.
Dans les exemples précédents, l'attention quoique cons-
ciente était encore automatique. Sa condition nécessaire et
suffisante est qu'un objet insolite, curieux, intéressant, vienne
se placer dans notre champ visuel. Notre regard se dirige
tout seul de ce côté, sans que nous ayons conscience de vou-
loir regarder. .
Lorsque, au contraire, je me lève de mon bureau pour aller
voir par la rue, j'ai conscience de vouloir regarder, de prêter
une attention volontaire. Le phénomène semble tout différent
des précédents, et en effet beaucoup de psychologues sépa-
rent l'attention volontaire de l'attention automatique.
Ce n'est pas le lieu de discuter ici cette question, ni de
prendre la défense du déterminisme. Nous dirons simple-
ment que pour nous tout n'est qu'automatisme.
Au point de vue psychologique, le mouvement volontaire
se distingue du mouvement involontaire : a) parce qu'il est
précédé de la représentation consciente, de l'image du mou-
vement à exécuter, b) parce qu'il s'accompagne d'une illusion
qui nous fait croire à notre libre arbitre. Lorsque je me
retourne vivement dans la rue à l'audition de mon nom,
j'exécute un mouvement conscient mais involontaire. Lors-
que m'apercevant que je me trompe de route, je me décide
à rebrousser chemin, j'ai dans ma conscience la représen-
tation du mouvement à exécuter, puis l'illusion d'agir libre-
ment. Cet acte est qualifié de volontaire. Ce n'est cependant
comme le premier qu'un acte réflexe, mais plus compliqué,
ayant passé par les centres d'associatiou.
Au point de vue anatomique il y a, en effet, une diffé-
rence. Nous avons vu que l'attention était constituée pour
une série de réflexes superposés, grâce auxquels l'influx
		
MÉCANISME ANATOMIQUE DE L'ATTKNTION. 116-1 I
nerveux se fraye lui-même sa voie, en aplanissant les
obstacles, et diminuant les résistances.
Dans l'exemple d'attention volontaire que nous avons
donné plus haut, voiei comment nous nous représentons le
mécanisme anatomique et physiologique. Reportons-nous à
la figure 30. L'inllux nerveux vient d'abord au point B puis
au point A, d'une autre parité du cortex, par exemple du
centre auditif, lorsque c'est un bruit venu de la rue qui nous a
donné l'idée d'aller voir ce qui s'y passe. L'influx arrivé au
point A prépare ce centre à recevoir l'image visuelle de la
rue, toujours par l'intermédiaire des cellules de Cajal de la
couche des fibres tangentielles.
Le mécanisme de l'attention est toujours le même, l'ori-
gine du réflexe seul diffère. Dans le réflexe conscient et
involontaire le plus souvent les centres de projection sont
seuls mis en jeu : l'influx nerveux arrivé par les fibres cen-
tripètes à la corticalité en repart aussitôt par les fibres cen-
trifuges correspondantes (V. fig. 27, 28 et 29). Dans le réflexe
conscient et volontaire, l'influx, des centres de projection
passe dans les centres d'association puis dans un autre centre
de projection souvent fort éloigné de celui où il a abordé la
corticalité.
En résumé, l'attention, au moins sous l'une de ses faces ',
nous apparaît comme constituée par une série de processus
physiologiques, se produisant tous sur le même type. Toute
attention est le résultat d'un réflexe, qui a pour effet de faci-
liter le passage de l'influx nerveux, en diminuant les résis-
tances en certains points déterminés. C'est tantôt l'influx
nerveux qui se fraye lui-même son passage, étapes par
étapes (attention involontaire, consciente ou non). C'est tantôt
un influx qui prépare le passage à un autre influx, ayant son
origine ailleurs (exemple : bruit de la rue attirant notre regard
et préparant notre centre visuel = attention dite volontaire).
Nous sommes loin de l'attention, faculté de l'âme '.
1 Il reste il expliquer pourquoi, en même temps que certains phéno-
mènes augmentent d'intensité, d'autres diminuent.
, Tout ce que nous avons dit d'une sensation visuelle, pourrait se
répéter d'une sensation olfactive : nos connaissances anatomiques sont
assez précises pour cela. Quant aux autres sensations, l'étude de leurs
appareils anatomiques n'est pas encore assez avancée.
		
REVUE DE PATHOLOGIE MENTALE.
VI. Des convulsions COl\TICILES prolongées dans la PWi.ILY511's
générale des nLlsés ; par l\-. MUII,TO%7. (Neuroloil. Ccnlral0l.,
XVI, 1897.)
Deux observations d'accidents de ce genre chroniques pendant
des semaines et des mOIs JUSqU'il la mort.
Ons. 1. - Encéphalite diffuse, avec dégénérescences secon-
daires marquées. L'extension des dégénérescences secondaires et
des altérations périvasculalres permet de croire à une intlam-
mation subaiguë.
uns. Il.- Phénomènes d'excitation corticale continus avec accès
jacksomens. Epilepsie corticale partielle continue (de Kojew-
nikow) par dégénérescence diffuse de l'écorce (Jluratow). Le syn-
drome en question nécessite, pour qu'il se produise, deux condi-
tions indispensables : 1° la persistance des cellules motrices de
l'écorce qui, si dégénérées, si malades soient-elles, ne doivent
point être complètement atrophiées; 2° la dégénérescence d'une
quantité de fibres arcifolmes excitant continuellement les cellules
corticales.
Conclusions.  1° Les attaques congestives apoplectiformes ou
épileptiformes des parai} tiques généraux se compliquent parfois de
convulsions corticales prolongées incitant continuellement divers
groupes de muscles.  2° Ces convulsions d'ordinaire s'associent
aux attaques apoplectiformes, sont unilatérales et typiques,
témoignent de leur origine corticale et d'un trouble du sens mus-
culaire.  3° Ce sont des mouvements iirésistibles, impulsifs,
provenant de l'écorce, exactement comme ceux de plus courte
durée, transitoires, qui accompagnent l'épilepsie corticale ordi-
naire. C'est donc un phénomène postépileptique.  4° Ces mani-
festations naissent par propagation de l'encéphalite aux circonvo-
lutions ascendantes au moyen de la dégénérescence étendue et
très ténue des fibres arciformes.  5° On observe aussi des atta-
ques convulsives corticales prolongées, en dehors de la paralysie
générale, comme signes d'une dégénérescence diffuse du territoire
moteur de l'écorce.  6° Les attaques congestives épileptiformes
ordinaires de la paralysie générale proviennent aussi d'une irrita-
tion réflexe des ascendantes, moins atteintes, par le processus
		
REVUE DE PATHOLOGIE MENTALE. 469
encéphalitique des circonvolutions frontales. Les influences vaso-
motrices ne peuvent servir que d'agent accessoire non provo-
cateur.  7° Les cas de paralysie générale à attaques convulsives
corticales prolongées impliquent un très mauvais pronostic. 
8° Traitement : bromure, chloral. Déconseillez les vésicatoires et
les sangsues. P. Keraval.
VII. Des obsessions musicales ; par L. LOEVENFELD. (Centrvlbl. f.
Ne1'venheilk., XX, N. F., vm, 1897.)
11 s'agit d'une héréditaire de 30 ans, sujette à des accès mélan-
coliques, sans délire, dont deux pendant les suites de couches
(accouchements normaux). Etat de dépression avec angoisse, idées
de suicide et quelque anesthésie psychique. En même temps, échos
permanents dans la tête de mélodies gaies qui la torturent. Cette
malade dut la dernière fois être traitée pendant quatre mois de
suite ; la mélancolie présentait des variations ; chaque fois, qu'elle
régressait, les mélodies se montraient plus rares ou disparaissaient,
chaque fois que la mélancolie s'aggravait, les mélodies revenaient
plus obsédantes. Le thème de la mélodie dépendait de l'audition
accidentelle de n'importe quel morceau, de morceaux antérieure-
mentjoués par la patiente, ou de simples réminiscences fortuites.
Prédominance générale d'airs gais, faciles à jouer; par instants,
mélodies difficiles à jouer, obligeant la malade à se représenter la
manoeuvre des doigts correspondante, ce qui l'importunait au plus
haut point, l'irritait très péniblement, la surexcitait, tout en
aggravant sa dépression. Ce sont bien là des mélodies obsédantes,
car elles sont indépendantes de l'association des idées, s'implan-
tent dans l'esprit et résistent à tous les efforts faits pour les chasser,
s'imposent de force comme un corps étranger.
Nosographie.  Ce genre d'obsessions qui peuvent se produire,
à l'état passager et peu marqné, chez des individus bien portants
ou un peu nerveux, n'acquièrent persistance et intensité que chez
les nerveux et les psychopathes, en particulier dans la neurasthénie,
l'hystérie, la mélancolie, et surtout chez ceux qui, par profession
ou par dilettantisme très vif, s'adonnent passionnément à la
musique, mais aussi chez des musiciens ordinaires, comme dans
l'observation qui précède. Les thèmes sont quelconques, de valeurs
diverses, accidentellement entendus ou joués ; mais les personnes
d'une haute culture musicale semblent avoir principalement des
obsessions d'une musique triviale, ce qui les importune et les affecte
énormément. L'obsession est surtout auditive; quelquefois néan-
moins elle s'accompagne de conceptions motrices, d'un besoin de
remuer les doigls comme pour jouer les morceaux obsédants, de
chauler, siffler, fredonner. Une dame, très musicienne, également
malade, prétend que cet accompagnement de mouvements tech-
		
470 REVUE DE PATHOLOGIE MENTALE.
niques est spécial aux mécaniciennes plus qu'auxmusiciennes audi-
tives et intellectives. L'obsession en question est parfois si opiniâtre
qu'elle dure nuit et jour, trouble le sommeil, détermine de l'in-
somnie, devient la source d'un perpétuel tourment, bientôt suivi de
palpitations, angoisses, vomituntions, vomissements, agitation,
confusion mentale, dégoût de la vie, mais d'ordinaire, elle ne dure
que quelques heures à l'état d'intermède épisodique. Presque
toujours ce senrn d'obsessions alterne ou coexiste avec d'autres
obsessions ou des phobies. Enfin l'obsession musicale est gaie chez
le mélancolique par contraste, et rappelle les obsessions sacrilèges
des gens pieux, le désir de tuer des êtres chéris. Elle porte aussi
sur des motifs de \aleur musicale inférieure chez les grands musi-
ciens, tout à fait à l'inverse des tendances de ces derniers.
q Pathogénie.  On peut admettre une hyperémie fonctionnelle
surexcitant certains éléments de l'hémisphère cortical, dans le
cas où l'obsession, roulant sur des morceaux étudiés, est le fruit
d'un surmenage musical. Sinon, on peut croire que la cérébras-
thénie forte produit directement des obsessions musicales, la céré-
brasthénie faible augmentant la prédisposition organisée par une
occupation musicale. La cérébrasthénie peut d'ailleurs être exa-
gérée par un surmenage intellectuel quelconque non musical ;
dans ce cas, elle rappelle des obsessions musicales sur des thèmes
tout à fait indifférents. P. KERAVAL,
VIII. Contribution A la statistique et A l'étiologie delà paralysie
générale progressive des aliénés; par I. GREIDENBEIIG. (Neurolog.
Cellt1' £ llbl., XVI, 1897.)
A l'asile des aliénés de Symphél'opol (Crimée), de 988-189, il
est entré 2.914 malades, dont 2.010 hommes et 004 femmes ; en
tout 369 paralytiques généraux hommes et 0 paralytiques géné-
rales.
Si nous nous bornons aux malades entrés pour la première fois,
nous voyons ce qui suit :
		
REVUE DE PATHOLOGIE MENTALE. 471 I
A cet égard, l'auteur a observé la paralysie générale à l'âge de
vingt et un ans (âge minimum) et à soixante-six ans (âge maxi-
mum), mais seulement deux fois chez l'homme. Les autres âges
se iépartisseut comme suit :
		
472 REVUE DE PATHOLOGIE MENTALE.
la mélancolie; mais leur véritable étiologie était inconnue. Cette
classification, suffisante pour le public, pour les hommes de loi, ne
l'est plus pour le médecin qui veuL connaître fonts et origo mali, le
substratum anatomo-patho logique.
La méthode psychologique, dans les mains de Pinel et de son
école a donné de bons résultats : la description de la paralysie
générale des aliénés, par exemple; mais, pour le reste, elle pousse
à s'attacher à des détails minutieux sans importance. Ainsi, la folie
morale a été décrite avec ses subdivisions : pyromanie, klepto-
manie, et pour les cas où lès lésions du sens moral étaient plus
évidentes que celles des facultés intellectuelles mais l'observation
clinique montre que ce n'est qu'une question de degré; que, dans
tout cas de folie le sens moral est louché, et que dans les cas de
folie morale les facultés intellectuelles ne sont pas non plus intactes
puisque le malade n'est pas capable de juger l'immoralité de son
action ni d'en prévoir les conséquences.
Cette conceplion psychologique de la folie fut la cause de bien
des confusions et des erreurs.
Ce n'est que depuis trente-cinq ans que l'étude des maladies
appelées psychiques entra dans une voie positive et scientifique et
par là même se rattacha à la médecine générale. Les progrès en
anatomie et physiologie cérébrale furent rapides, trop peut-être
pour que ces notions nouvelles soient bien assimilées. Il est dé-
montré aujourd'hui que l'activité mentale est le résultat d'une
connexion d'éléments cellulaires et le corollaire pathologique de
cette opinion est qu'une interruption dans ces connexions produit
un trouble mental. Nous connaissons la marche des excitations
nerveuses de la périphérie au centre; nous savons qu'une série de
fibres partant de la peau, des muqueuses et des muscles sont
réunies, passentdans la moelle épinière, tiaversenLle corpsoplique
et se divisent en trois systèmes pour se rendre à l'écorse grise.
L'un d'eux va directement à la circonvolution de Hofando sans
avoir subi aucune connexion et là ils entrent en communication
avec les prolongements protoplasmiques des cellules pyramidales.
Le transfert de l'excitation se fait par contact, car il n'y a aucune
communication anatomique entre ces fibres et les prolongements
protoplasmiques, ceux-ci sont en communication avec les prolonge-
ments des autres cellules en formant ce que Torski appelle des
« synapses ». L'excitation descend du corps de la cellule à la péri-
phérie du corps par l'intermédiaire du cylindraxe. Le neurone
devient le centre vital; c'est le récepteur, le conservateur, le trans-
formateur de l'énergie, qu'il distribue par ses prolongements pro-
toplasmiques à d'autres cellules ou à des centres cellulaires. Mais
chose importante, toute excitation vient du dehors, la conception
de l'idée, batterie (productrice d'énergie), doit être écartée. Sur ces
bases la science doit progresser et les recherches anatomo-patho-
		
REVUE DE PATHOLOGIE MENTALE. 473
logiques des centres nerveux sont de plus en plus intéressantes et
se poursuivent dans tous les laboratoires de la Grande-Bretagne et
de l'Europe entière.
Autrefois la théorie de l'influence du moral sur le physique occu-
pait la première place et donnait naissance à de nombreuses
erreurs. Par exemple, l'affaiblissement général du système, les
complications survenant dans les appareils génitaux ou intestinaux
qui sont des symptômes très marqués et très importants dans
beaucoup de folies, étaient pris pour le résultat d'une action men-
tale anormale, ou comme la déterminant : aujourd'hui que nous
savons que le cerveau exerce des fonctions trophiques sur tous les
organes du corps il nous faut admettre que de tels affaiblisse-
ments sont produits par l'action imparfaite du cerveau, qu'ils pro-
viennent de la diminution de son pouvoir de nutrition et par con-
séquent doivent être traités dans ce sens. Nous rappellerons les
résultats bien connus de l'ablation expérimentale des hémisphères
cérébraux, ils sont bien d'accord avec les effets observés chez des
malades atteints de maladie de ces mêmes régions.
Une aulre preuve du changement d'opinion se trouve dans l'ac-
ceptation en psychiatrie du principe d'après lesquels tous les symp-
tômes mentaux résultent de lésions morbides analogues à celles
qui se trouvent dans les systèmes autres que le système nerveux.
En l'absence temporaire, j'aime à le croire, d'une nosologie des
folles basée sur l'anatomie pathologique, le psychiatre étudie
l'évolution de chaque cas de la même façon que le médecin d'hô-
pital suit les maladies ordinaires.
Le psychiatre ne se contente plus de la classification rudimen-
laire des folies, il laisse de côté les six Désordres de l'esprit, publiés
en 1871, mais il classe et qualifie chaque symptôme d'un terme
étiologique qui rappelle l'influence morbide qui a été sa cause
déterminante.
De cette façon le psychiatre reste en contact intime avec la
médecine générale et il peut affirmer, en s'en rapportant aux
paroles du clairvoyant Griesinger, que les maladies du système
nerveux forment un tout inséparable dont les affections désignées
sous le nom de maladies mentales ne forment seulement qu'une
bien minime proportion.
Traitement des aliénés. - Dans cette partie, le psychiatre a
déterminé un courant public d'opinion très remarquable. Dans la
plupart des établissements fondés récemment pour les aliénés,
nous trouvons des hôpitaux séparés, destinés au traitement des cas
récents et des cas aigus.
Cette détermination indique sûrement le passage de la théorie à la
pratique. Au lieu de mélanger les sujets atteints d'accidents récents
au résidu des chroniques, on les place dans des installations sépa-
rées où on les soumet à un traitement systématique conforme aux
		
474 REVUE DE PATHOLOGIE MENTALE.
habitudes des hôpitaux. L'extrême délicatesse de la texture du cer-
veau exige un traitement médical prompt et assidu destiné à pré-
venir la désagrégation et la destruction des tissus. Le psychiatre
est enfin parvenu à convaincre de cette idée les autorités adminis-
tratiH's, les amener peu à peu à placer à la disposition des malades
des hôpitaux répondant il ces indications. Ceci montre, à mon
avis, combien est répandu actuellement le changement d'opinion
snr la folie. Malgré de telles dispositions la tâche des aliénistes est
lourde, car on ne s'applique pas assez à leur confier le traitement
des cas au début de la folie.
Les statistiques démontrent la progression des chroniques dans
la classe pauvre, progression qu'on ne constate point dans la classe
riche. Je crois que ce fait est dû à ce que la classe riche peut sou-
mettre ses malades à un traitement systématique précoce, tandis
que les pauvres sont obligés d'attendre la confirmation de la folie
avant de pouvoir la traiter. Nous savons tous que si l'on exclut la
paralysie générale et la folie épileptique 80 p. 100 au moins des
autres cas sont améliorables par le traitement; mais cela est coû-
teux, car cela comprend l'entretien de surveillants, une assistance
médicale constante et aussi la possibilité de changement de iési-
dence. Tout cela le pauvre ne le peut faire. Les hôpitaux ordinaires
ne reçoivent pas les personnes suspectées de folie, sous prétexteque
les asiles sont créés pour cela.
D'autre part, les asiles ne reçoivent les malades qu'autant que
les symptômes sont assez nets pour justifier un certificat médical
et, en Angleterre particulièrement, où les formalités pour le trans-
fèrement des aliénés aux asiles est si absurdement compliqué, il
arrive que des personnes sont empêchées d'être soumises à un trai-
tement jusqu'au jour où les possibilités de guérison sont sérieuse-
ment diminuées ou que le cas devient désespéré. Comment remé-
dier à cet état de choses ? C'est à une commission mixte de
médecins, de légistes et d'administrateurs qu'il revient de résoudre
la question. Un progrès peut être apporté par l'obligation imposée
par le conseil général de la médecine aux étudiants de l'avenir,
d'étudier les affections mentales pendant les cinq années que
durent leurs études. Si les professeurs enseignaient la psychiatrie
en se basant sur les principes généraux qui régissent l'enseigne-
ment de la médecine, le praticien ordinaire traiterait bientôt
la folie comme il soigne chaque jour les autres maladies et nous
pouvons alors prévoir sans crainte de nous tromper, comme consé-
quence d'un traitement rationnel et précoce, une glande diminu-
tion dans la population des asiles. J ai simplement abordé le sujet,
je ne puis ajouter que ceci : pour moi inopem me copia fecil ; mais
si j'ai été capable de montrer, bien que fies faiblement, que les
membresde la psychiatrie sont avec vous en toutes choses pratiques
et théoriques, le but de cette étude sera atteint. A. Blanc
		
REVUE DE PATHOLOGIE MENTALE. 475 5
X. Du réflexe patellaire étudié chez les mêmes malades aux trois
PÉRIODES DE LA PARALYSIE GÉNÉRALE : par le D1' 11.1naDO\ DE
111oNTYEL.
Les conclusions de l'auteur sont les suivantes : 
1. Dans la paralysie générale, le réflexe patellaire est bien plus
souvent anormal que normal.
2. L'altération de beaucoup la plus fréquente est l'exagération,
et les exagérations modérées l'emportent en fréquence sur les
exagérations marquées.
3. Le réflexe patellaire esl plus souvent altéré à la première qu'à
la seconde et à la seconde qu'à la troisième période.
4. C'est dans la forme dépressive de la paralysie générale que le
réflexe palellaire est le plus souvent exagéré.
5. L'exagération du réflexe pateilaire est, au point de vue de la
fréquence, en raison inverse des troubles de la parole.
6. Cette exagération n'est pas due à la suppression de l'influence
cérébrale, puisqu'elle a sou minimum de fréquence à la dernière
période où cette suppression est au contraire à son maximum.
7. La période des altérations du réllexe patellaire n'a aucune
valeur au point de vue du pronostic.
8. Il n'est pas exact de dire que la conservation du réflexe
patellaire est toujours en rapport avec un minimum de signes
physiques, puisque cotte conservation est plus fréquente à la troi-
sième période qu'aux deux autres. -
9. Il n'est pas rare que, dans les rémissions, les altérations du
patellaire persistent alors même que les signes physiques se sont
considérablement amendés au point même de pouvoir passer ina-
perçus. Il y a là un élément important à rechercher qui établit que
la guérison n'est qu'appareute.
10. Chez les buveurs, comparés aux syphilitiquee, le réflexe
patellaire serait plus souvent altéré, soit en plus, soit en moins.
11. Il n'est pas possible d'établir un rapport quelconque entre
les altérations du réllexe patellaire et les troubles de la sensibilité
à la douleur et du tact. (A ? itzalesii2étlico-psychologiqzies, avril 1898.)
L. BLm.
XI. Epidémie DE FOLIE religieuse au Brésil;
par le Dr Nmn-RoDmGUES.
L'auteur relate tout au long l'épopée instructive et anachronique
de cet aliéné, Antonio Maciel, qui après avoir présenté dans son
existence les particularités d'un simple persécuté, entre dans la
période mégatomaniaque du délire chronique en se baptisant
Antonio Conselheiro, le Ministre, l'Envoyé de Dieu, le propaga-
teur de la foi, prêchant contre le luxe, faisant brûler sur les.
		
476 REVUE DE PATHOLOGIE MENTALE.
routes tous les objets qui ne sauraient convenir à une vie i,cé-
tique, prêchant contre les francs-maçons, puis, à l'd\ènement de la
République Brésilienne, contre la République, et, lorsque le pou-
voir, poussé à bout, se voit dans l'obligation de rendre effective
l'obéissance à la loi, peut avec quelques centaines de paysans gros-
siers, culbuter trois expéditions successives, l'une de 100 hommes,
l'autre de 500, la dernière de 1.500, expéditions composées de sol-
dats téguliers, expérimentés et bien armés. a fallu, du reste,
pour permettre à la démence d'un homme d'arriver à ce résultat,
la psychologie spéciale de l'époque et du milieu où a travaillé la
folie d'Antonio Conselheiro, trouvant du combustible pour alimen-
ter l'incendie d'une véritable épidémie de folie. (Annales médico-
psychologiques, juin 1898.) E. B.
XII. Considérations cliniques SUR la parenté DES névroses et DES
PSYCHOSES ; par le D1' SBRIiIG\1.
Les deux observations relatées par l'auteur ont trait à deux
malades, X... et Y..., dont 1'liistoit clinique, différente par le détail,
présente cependant des analogies frappantes.
Chacune d'elles possède, de par ses antécédents héréditaires ou
collatéraux, une prédisposition indéniable.
L'une est une hystérique avérée, l'autre une hystérique fruste.
L'une et l'autre sont ries intoxiquées, la première eu raison
d'une tuberculose au début et d'une constipation opiniâtre ; la
seconde en raison d'une dilatation d'estomac. -
Toutes les deux ont un état mental de nature convulsive; seul le
degré diffère. ;\FIe X... a passé successivement et progressivement
de l'hystérie à la mélancolie. pour revenir ensuite à de l'excitation
maniaque à type convulsif. Al"° Y..., au contiaire, n'a pas de
délire actif d'une certaine durée. On ne peut lui reprocher que cer-
taines divagations délirantes très temporaires rappelant l'épilepsie.
Ces deux observations montrent que la ligne de démarcation
assignée aux psychoses n'est que pure convention. Les vésanies
touchent, en effet, de très près à toutes les affections organiques,
de plus près encore à ces états que l'on rangeait c daus le vieux
cadre des névroses ». Il est souvent bien difficile de dire si un
malade a franchi ou non ce que l'on est convenu d'appeler les
« frontières de la folie ».
Entre la neurasthénie et la mélancolie, par exemple, il n'y a
qu'une différence de degrés et la question se pose toujours de la
même façon, savoir où débute la neurasthénie, même légère,
savoir où elle s'arrête, quand, devenant grave, elle va faire place à
de la mélancolie. Examinons avec soin de vrais neurasthéniques ;
tous sont mélancoliques, à des degrés divers, il est vrai, mais tous
le sont. (Annales médico-psyclaologiques, janvier 1898.) E. B.
		
REVUE DE PATHOLOGIE MENTALE 477 I
XIII. 1.lTnOGLIrIE ET pronostic DU delirium TREMENS ; par le 1)' VIL-
LERS, (Bull, de la Soc. de méd. ment, de Belgicl'ce, 1898, n° 89.)
Cette étude porte sur 100 cas de delirium tremens observés à
l'hôpital Saint-Jean pendant une période de trois années. Tous ces
malades étaient des alcooliques chroniques consommant au moins
un quart de litre de liqueurs fortes par jour. C'est entre trente-cinq;
et cinquante ans que le delirium tremens éclaterait le plus souvent
à Bruxelles. En ce qui concerne les cau,es déterminantes ou occa-
sionnelles de l'accès on a constaté que sur les 100 cas observés, 17 î
présentaient des complications dont deux d'ordre Lraunialique.
Tous les cas exempls de complications ont évolué sans fièvre ;
10 fois on a trouvé de l'albumine dans les urines. Le sommeil cri-
tique est survenu du deuxième au sixième jour après l'entrée des
malades. Le nombre des décès par delirium tremens est très peu
éleve à Bruxelles, il serait seulement de 1,5 p. 100, c'est-à-dire
presque dix fois moindre qu'en Allemagne.
Cette différence serait due, d'après l'auteur, à ce que les Alle-
mands, avant de se livrer l'abus des boissons alcooliques, ont par
devers eux un long passé d'excès énormes de bière. G, DENY.
XIV. Des hallucinations DITES PSYCHIQUES : par M. X. Francotte.
(Bull, de la Soc. met. ment, de Belgique, juin 1898.)
On sait que d'après M. Séglas l'hallucination psychique est une
véritable hallucination intéressant la fonction du langage dans ses
éléments psycho-moteurs. Cette théorie est combattue par M. Fran-
cotte qui considère ces hallucinations comme de simples interpré-
tions délirantes dépourvues de tout élément hallucinatoire propre-
ment dit. 1
« Les hallucinations psychiques, dit-il, consistent en des pensées
dont le malade méconnaît l'origine personnelle : il croit n'en être pas
l'auteur, il les extériorise et les attribue à une influence extérieure.
« Ces pensées comme les pensées de l'homme normal, se formu-
lent au moyeu des images psycho-motrices, ou bien au moyeu des
images auditives, ou bien des images visuelles, ou des images gra-
phiques. » G. D.
XV. DE L'1\rLUEI\CE SUGGESTIVE des hallucinations DE l'ouïe ; -
par \Y, DE BELllfEllE\)'. (Cent1'ulbl. f'.lYervenheilli., Xs., N. F., vin, 1897.)
Un homme fort intelligent, même pendant son affection men-
tale sur tout ce qui n'a pas de rapport avec son délire, affirme ce-
pendant qu'un être invisible ayant une voix d'homme et comman-
dant à son organisme s'est établi dans son oreille gauche ou près
de celle-ci. Le délire restellnllté à cette allégalion : hallucinations
		
478 8 REVUE DE PATHOLOGIE MENTALE.
unilatérales de l'ouie. Il soutient celle absurdité en répondant à
toutes les objections que c'est un cas unique dans les annales mé-
dicales, méritant d'êlre élucidé dans l'intérêt d'autrui; semblable
à Galilée, il dit : « et pourtant cela est n. M. de Bechterew compare
cetle idée délirante à l'idée suggérée pendant l'hypnotisme, qui
pénètre la conscience en dehors du Moi. Tout ce que la voix
ordonne est inoculé au patienl, qui le subit sans pouvoir le recti-
fier. Dans ce cas particulier, la voix annihilait toute pensée person-
nelle, provoquait une obnubilation de la vue qui rappelle l'halluci-
nation négative de l'hypnotisme, produisait une modification de
la tension musculaire rendant la marche difficile, du tremblement
des mains en écrivant, un engourdissement des doigts. Ces troubles
physiques étaient du resle annoncés par la voix qui, en somme,
les suggérait exactement comme on suggère et provoque les mille
phénomènes que l'on sait aux patients endormis par t'hypnotisme.
P. Keraval.
>\VI. DE la provocation artificielle des hallucinations sensorielles
CHEZ LLS ALCOOLIQUES ATTEINTS DIS MODALITÉS 111LLUCI\.aTOInES DU
délire; par DE BCUrruEw. (Centrulbl. f. NC1'vcnheil, XX ,'\ ,F"
îx, 1897.)
. Des hallucinations de l'ouïe sont provoquées en fixant l'attention
du malade sur le son uniforme du marteau de l'appareil d'induc-
tion ; eu lui faisant fixer un objet brillant tenu près du globe oe
l'aell, on détermine des hallucinations de la vue. Ces expériences
réussissent facilement et invariablement, non seulement pendant
la période même du délire alcoolique, mais encore un long temps
après qu'ont disparu les hallucinations pathologiques, voire quel-
ques mois plus tard : la vibration du marteau en question provoque
le retour d'une voix tenant tels ou tels propos ; la fixation de
l'objet brillant fait apparaître des objets et des physionomies quel-
conques. A fortiori, quand le délire a laissé après lui quelques
hallucinations perpétuelles. (Exemple emprunté à l'article Audition
de la pensée, In Oûo : rénié ]JsychÚUl'lt, 18%, n° 10.) - Ces halluci-
nations artificielles, sont, comme l'a montré Liepmann, l'inverse
des hallucinations alcooliques ; elles n'ont rien de menaçant, sont
peu désagréables. Il faut surtout les imputer a la tension de 1 at-
tention, et a l'hyperirrilabllité des centres psychiques. Toutes spé-
ciales qu'elles soient au délire hallucinatoire d'origine alcoolique,
elles peuvent également se produire dans d'autres formes de trou
blés mentaux. 1'. Keraval.
XVII. Epilepsie sénile; par P.-J. KOWALEWSKL (Cenlmllil. flil-
Xervenheitk, XX, N. F., vin, 1897.)
Examen méthodique de la question de l'épilepsie en général.
		
REVUE DE PATHOLOGIE MENTALE. 479
Deux observations d'épilepsie survenue après soixante ans. Conclu-
sions : 1° Tous les cas d'épilepsie peuvent être divisés en deux
groupes principaux : l'epilepsie idiopathique, essentielle ou médul-
laire ; l'épilepsie symptomatique ou corticale. La première, c'est
l'épilepsie vraie ; la seconde représente un état épileptiforme ou
épileptoïde ; 2° les causes de l'épilepsie idiopathique sont, les unes,
radicales ou génératrices; les autres, accessoires ou provocatrices;
3° parmi les causes radicales, la première place appartient à la
prédisposition pathologique; 4° l'intoxication et l'auto-intoxication
appartiennent, en tant que causes, à la seconde série, et servent,
dans l'immense majorité des cas, de facteurs provocateurs de la
maladie produite par la prédisposition pathologique; il y a peu de
cas où elles aient la valeur d'agents générateurs, de causes effec-
tuant une modification du système nerveux adéquate à la prédis-
position pathologique ; 5° aux causes accessoires les plus impor-
tantes appartiennent l'âge : l'enfance, la jeunesse, la vieillesse ;
6° l'épilepsie sénile survient après soixante ans. Asez souventellea a
lecaractère d'une épilepsie idiopathique; l'épilepsie symptomatique
est également possible à cet âge et laisse surtout supposer des
lésions en foyers; 7° l'épilepsie sénile peut aussi bien survenir
chez des gens à prédisposition congénitale que chez ceux à fonds
pathologique acquis; 8° on peut tenir pour ses éléments écolo-
giques : l'hérédité, l'artériosclérose, l'alcoolisme, la syphilis, des
lésions organiques diffuses du cerveau et de ses enveloppes, des
secousses morales, etc. ; 9° l'épilepsie sénile peut affecter la lorme
de grand mal ou de petit mal, parfois surviennent des équivalents de
diverses espèces et des accès demame; 10°la maladieest assez sou-
vent accompagnée d'aliaiblissement de l'attention, de la mémoire,
de l'aperception et d'autres fonctions psychiques, quoique ces acci-
dents ne soient pas aussi marqués que dans l'enfance et la jeu-
nesse ; Ho la maladie se complique fréquemment d'insomnie, de
sensation vertigineuse, d'accès d'angoisse précordiale (Mendel) et
d'autres troubles du côté du système nerveux ; 12° la marche et le
mode d'apparition de la maladie ne se distinguent en rien de
l'épilepsie idiopathique habituelle. Evidemment elle est influencée
par le traitement médicamenteux et diététique correspondant,
mais, à cet égard, il faut encore des observations plus étendues.
P. KEIUVAL,
XVIII. POREKCËPIIAHE BILATÉRALE DE NATURE DIFFÉRENTE ;
par E. DEYER. (Nezcrolog. Centt'ft ? XVI, 1897.)
Il s'agit d'un idiot soigné pendant quelques années à la clinique
psychiatrique de Strasbourg et mort de pneumonie à l'âge de dix-
neuf ans. Il était atteint d'une diminution quantitative de l'intelli-
gence. 11 avait peu de mots à sa disposition et ne pouvait en pro-
		
480 REVUE DE PATHOLOGIE MENTALE.
noncer que les voyelles, mais participait à la vie commune, était
demeuré propre et sociable, riait volontiers, ne pleurait jamais;
il était paralysé des deux jambes ainsi que du bras et de la main
du côté droit, avec contracture; jamais d'accès d'épilepsie. Besoins. A A
gaucho, on trouve un trou qui occupe exactement l'endroit du cer-
veau où se produisent les foyers de ramollissement par embolie ou
thrombose de lasylvienne, dans le territoire du rameau artériel qui
suit la branche ascendante de la scissure, de S ]vins. Seule, la partie
inférieure des ascendantes est détruite; la lacune pénètre toute
l'épaisseur de la paroi de l'hémisphère jusqu'au ventricule. Ce trou
a donc probablement été consécutif à la résorption d'un foyer de
ramollissement par embolie ou par thrombose. Le microscope
montre, en effet, sur ses confins, une grande abondance de névro-
glie présentant la disposition caractéristique fasciculaire ; il y a,
non pas agénésie, mais dégénérescence secondaire du faisceau py-
ramdal. A droite, le pourtour de la scissure de Sylvius est normal;
la plus grande partie des ascendantes manque, et principalement
leur partie supérieure jusqu'a l'arête du manteau, mais c'est tout
superficiel, la substance blanche est restée intacte. Il existe en
même temps un endroit aminci dans le pariétal. Il est probable
qu'il y a eu hémorragie méningée (Gowers), qui entraîna la des-
truction du tissu nerveux et l'amincissement de l'os. On constate
un épaississement et une vasculal isalion des méninges molles dans
le sillon et une prolifération de la névroglie à la limite de la
lacune. Ces deux trous empiètent : à gauche sur un morceau du
lobe frontal et des autres frontales; à droite, sur le lobe pariétal.
Celui de gauche s'étend en profondeur ; il y a un plissement radié
de toutes les circonvolutions voisines, mais elles ne sont altérées
que dans son voisinage immédiat; le reste de l'hémisphère est
intact, notamment le lobe occipital. Celui de droite s'étend eu
surface et en largeur; en haut, jusqu'au sillon longitudinal : en bas,
il a laissé une partie de l'ascendante.
L'auteur tend à croire qu'un traumatisme a, à l'âge de trois
mois, produit directement une hémorragie dans l'hémisphère
droit et le crâne, (d'où la lacune), et induectement un foyer (par
embolie et thrombose) dans l'hémisphère gauche. Cette simulta-
néité est indiquée par le retard uniforme que présentent les deux
hémisphères dans leur accroissement. P. Keraval.
XIX. LES signes DE dégénérescence (extérieurs) dans la paralysie
PROGRESSIVE AVEC QUELQUES POINTS RELATIFS A CEfTE MALADIE ;
par P. 1\o;crcE. (Veunolo. Ceizlnulbl., XVI, 1897.)
Examen détaillé de cent paralytiques généraux et de quatre-vingts
individus normaux (du personnel des infirmiers). L'auteur en fait
un résumé provisoire. Il dit qu'il a. trouvé plus de stigmates de
		
REVUE DE PATHOLOGIE MENTALE. 481
dégénérescence chez les paralytiques, qu'ils présentaient les degrés
plus accusés d'un seul et même stigmate, qu'ils avaient les signes
de dégénérescence les plus graves, et que les signes de dégénéres-
cence étaient chez eux aussi plus disséminés. Par conséquent, il
est probable que le cerveau de la plupart des paralytiques est
invalide, soit dès la naissance, soit plus tard. Le paralytique est un
être presque prédestiné à la paralysie générale, dont le cerveau,
invalide dès la naissance ou plus tard, subit de la syphilis acquise
un affaiblissement tel qu'à un moment donné, une cause occasion-
nelle quelconque, toujours existante et souvent combinée à d'autres,
pioduit la maladie. Les émotions morales semblent être les causes
occasionnelles les plus importantes. La syphilis, en tout cas, n'est
jamais la seule cause de paralysie générale, elle n'est qu'une cause
préparatoire et d'ordinaire rien que là ou le cerveau a subi l'inva-
lidité préalable : il est très rare qu'elle engendre la paralysie
générale directement. Toujours d'autres causes occasionnelles
semblent nécessaires; ce sont les causes qui la développent. Natu-
rellement plus le terrain a été préparé, plus minime a besoin
d'être la dernière cause, de sorte qu'il y a des cas où l'addition à
l'invalidité cérébrale de la syphilis suffit pour engendrer la para-
lysie générale. ' P. KERAVAL.
XX. LÉSIONS ANATOMIQUES DE LA DEMENCE PARALYTIQUE ; par BOEDEKER
et 0. ,TULIUSBERGER (Neurolog. Centralbl., XVI, 1897.)
Trois observations. La première observation témoigne d'une
exagération du processus dégénératif et prolifératifau niveau de la
pariétale ascendante, par rapport à la lésion corticale d'ailleurs
généralisée. Dans les deux autres observations, il y a bien des dif-
férences locales, mais elles ne sont pas si marquées. Cette poussée
des lésions paralytiques en certains territoires de l'écorce a été sou-
lignée par Lissauer.
Dans les trois cas, il y avait dégénérescence des faisceaux pyra-
midaux depuis les ascendantes jusque dans la moelle. Les troubles
variés de la sensibilité constatés pendant la vie sur les membres
affectés dans leur motilité rendent probable l'opinion de Wer-
nicke que toute région corticale représente un territoire central de
projection pour l'ensemble de la sensibilité et de la motilité de la
partie correspondante du corps. La simultanéité des troubles de la
sensibilité et de la motilité observée chez ces malades permettrait
donc ici de rapporter les troubles sensibles à la lésion corticale des
centres moteurs.
Il est impossible de décider si la prolifération du tissu interstitiel
constitue le premier processus de la paralysie générale, ou si c'est
l'atrophie des éléments nerveux constitutifs. Mais on ne peut guère
séparer les deux processus l'un de l'autre. Qu'il y ait, comme le dit
Archives, 2e série, t. VI. 31
		
482 REVUE DE PATHOLOGIE MENTALE.
W. Roux, une espèce de lutte des deux partis on présence qui fait
que l'un soit prédominant l'autre moins actif suivant tel ou tel
autre cas, c'est possible, mais les deux lésions sont indissolublement
unies. P. KERA VAL.
XXI. Analyse d'une observation DE mélancolie avec verbigération;
par BRESLER. (Neurolog. Centrulbl., XVI, 1897.)
Ne sont pas de la verbigération les répétitions de mots par dis-
position d'esprit pathologique, par association d'idées morbides,
par hallucinations sensorielles, par nécessité psychologique (mé-
lancolie, manie, folie systématisée) - ni celles qui surviennent chez
les imbéciles et les déments par lacunes de conceptions verbales
et défaut de provisions de mots. La verbigération, c'est un mouve-
ment mécanique des mêmes muscles produisant les mêmes sons,
produit par une excitation centrale de voisinage due à une lésion
du centre verbal, c'est donc un symptôme de lésion en foyer du
centre de la parole.
Voici une femme de quarante-six ans, atteinte, à trois ans d'in-
tervalle, d'une mélancolie anxieuse avec Verbigération, mais sous
des aspects bien différents. La première fois il y eut excitation
maniaque intermittente et catalepsie, ce qui ne se présenta pas
la seconde. La première fois la maladie dura considérablement
plus longtemps et fut bien plus violente. - Les 12, 15, 1fi et
28 mai 1896, la malade n'exprime que quelques mots en rapport
avec la question qu'on lui adresse, sous la forme de verbigération.
Pendant l'angoisse elle répète des mots ou des phonèmes cohé-
rents par alliLLéraLion. On constate aussi parfois du bégaiement, un
défaut d'images verbales ; un manque de suite dans les idées, sem-
blables aux mêmes accidcats qui atteignent beaucoup de gens
après une terreur vive ou une surprise pénible, le débit de laparole
subsistant et demeurant actif. Une trop vive excitation centrale
gêne alors non l'association des idées, au début suffisante, mais la
direction, le courant de celles-ci, l'association des phonèmes con-
sécutive, qui aboutit à l'allittération, ne suffit plus à assurer le
recrutement des mots correspondant aux idées, la parole reste bien
ordonnée mais elle est inintelligible, si bien qu'à la fin des néolo-
gismes incompréhensibles accompagnent l'émotion. A cet état cor-
respond vraisemblablement une congestion intérieure dont témoi-
gnent la congestion de la face, sans mots, mais non sans paroles,
et le tremblement des lèvres. P. KERAYAL.
XXII. Nouvelles observations SUR L'ÉltEUTIIOPHO]311,, anxieuse ; par
W. DE BECHTEREw. (Neurolog. Centrcalbl., XVI, 1897.)
Observation I.  Jeune homme de vingt-six ans, d'assez bonne
		
REVUE DE PATHOLOGIE MENTALE. 483
constitution, d'une nutrition modérée. Mère nerveuse. De dix à
vingt ans onanisme. C'est depuis cette époque qu'il lui semble que
toute personne qui le fixe devine qu'il se masturbe ; il en est
confus et rougit. Cette émotion n'a lieu que devant le monde
même dans l'obscurité; dès qu'il la sent venir, pour cacher sa rou-
geur, il sort et rentre quand cela est passé. Quelquefois, seul, il se
sent rougir à l'évocation de ce qui a lieu quand il est en société. Il
a donc l'appréhension anxieuse de cette émotivité, qui suffit pour
la provoquer. Quantité d'autres sensations neurasthéniques. Sous
l'influence du bromure et de la codéine, ce malade s'est amélioré ;
il a refusé la suggestion hypnotique.
Observation II. - C'est une consultation par lettre d'un homme
de trente-quatre ans de New- York, qui explique qu'il rougit en
société dès qu'il attire l'attention de beaucoup de personnes ; il
redoute donc les gens qu'il ne connaît pas et le monde de peur de
rougir. Cette appréhension est particulièrement marquée lorsque
le temps est sombre et mauvais. Quelques verres de vin et de
cognac dissipent l'angoisse et la rougeur. , P. KERAVaL.
XXIII. CONTRIBUTION A la casuistique DE la PERVERSION sexuelle;
par P. ROSENBACH. (Neurolog. C6; : ( ! 'a/6<., XVI, 1897.)
Jeune homme de dix-neuf ans. Tare héréditaire, consanguinité
des générateurs, conditions défavorables de la conception. Débilité
intellectuelle : émoussement du sens moral ; accidents neuras-
théniques. Homosexualité; rapprochements non pédérastiques;
dégoût du corps de la femme. L'odeur de l'urine étrangère, même
en décomposition ou chaude, dont il se parfume et qu'il déguste
dans sa bouche, excite chez lui l'orgasme vénérien ; il prend de
l'urine d'homme ou faute de mieux, de l'urine de femme (maso-
chisme larvé). L'excitation sexuelle naît aussi de la vue ou de l'idée
d'un wagon qui déraille. Il s'en allait placer des pierres sur les rails
pour produire ce stimulus ; au moment où le wagon était soulevé
par l'obstacle, il ressentait l'excitation sexuelle et entrait en érec-
tion, soit qu'il vit la chose, soit qu'il fût dans le wagon soulevé. Le
même phénomène a lieu en présence de l'urine féminine, des
linges sales de femmes, mais le corps de la femme provoque de la
répulsion chez lui, de même que l'idée d'un commerce charnel
avec elle, parce que cela serait normal. P. Keraval.
XXIV. État d'obnubilation avec amnésie, SUITE DE commotion CERE-
BRALE LÉGÈRE, PRODUIT PAR UN COUP VIOLENT PORTÉ SUR LA FACE ;
par P. NOECKE. (Neurolog. Cent1'albl., XVI, 1897.)
Frappé à la figure, la main à plat, par un aliéné, d'un coup trèa £
violent, M. Noecke tomba et perdit connaissance momentanément.
		
484 REVUE DE PATHOLOGIE MENTALE.
Aucune blessure, aucune trace de blessure, mais ébranlement de
deux incisives déjà peu solides. Donc, commotion cérébrale indi-
recte, caractérisée par une première inconscience de courte durée.
Pendant les dix à quinze minutes suivantes, en regagnant son
appartement, M Noecke exécuta machinalement des actes assez
compliqués et il resta obnubilé, sans conserver la mémoire de
ce qui s'était passé. Pendant toute la journée, il fut en proie à une
torpeur cérébrale légère qui gêna le jeu de la mémoire et lui
rendit difficiles des travaux qui n'étaient pas dans le courant ordi-
naire de sa vie ; tête lourde, sensation de pression sur le front,
mais pas davantage. Ce jour-là et le lendemain, impossible, en
dépit de l'attention et de la réflexion, de reprendre le fil de ses
pensées décousues. Cette note a été rédigée par lui sur-le-champ.
Etude critique et bibliographique corrélative. P. KERAYAL.
XXV. DES relations QUI existent ENTRE LE TIC général ET LES OBSES-
siorqs ; par G. FLATAU. (Ccnt1'lLlbl. f. Nervenheilk, XX, N. F., vm,
1897.)
Trois observations. Dans les observations 1 et III, la mère des
malades était atteinte d'obsession tandis que les malades étaient
impulsifs. Dans l'observation II, les ascendants (soeur de la mère et
son fils) étaient affectés de tic généralisé, le malade était obsédé.
Donc ces deux espèces de troubles se suppléent. S. Freud, de son
côté, dans sa traduction de la policlinique de Charcot, raconte avoir
vu un malade de vingt-trois ans qui entre huit et quinze ans avait
eu des tics ; dès l'âge de douze ans apparaissaient des obsessions
remplaçant peu à peu les tics disparus depuis. P. IiERAVat.
XXVI. Observations CLINIQUES ET anatomiques SUR LES DÉMENCES POST-
apoplectiques; par MiNGAZziNi. (Riv. sp. di f7-ci2., fasc. 3, 1897.)
XXVII. SUR LE rétrécissement pupillaire chez les aliénés ;
par STEFANi et IiIORPURGO. (Riv. sp. di (l'en., fasc. 2, 1897.)
Le degré plus ou moins notable du rétrécissement pupillaire est
essentiellement en rapport avec l'intensité et le développement
plus ou moins récent du trouble psychique. ' J. S.
XXVIII. La démence paralytique chez les imbéciles ; par COPELLETTI.
(Riv. sp. di fren., fasc. 3, 189 î.)
XXIX. Examen des caractères anormaux somatiques ET fonctionnels
dans LES cas DE dégénérescence physique ET d'arrêt DE développe-
MENT mental avec llÉRIDITÉ PELLAGREUSE; par 11 ! 0RPURGO. (Riv. Sp.
di (¡'CIJ., fasc. 3, 1897.)
		
REVUE D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE PATHOLOGIQUES. 485
XXX. Un cas DE vagabondage mystique ; par DONATI. (Riv. sp. di
fren. 1897, fasc. 1 )
Observation d'un individu qui dans les premiers temps de l'ère
chrétienne et au moyen âge eût été considéré comme un saint et
qui aujourd'hui encore, dans certains milieux, eût passé pour tel
tandis que dans d'autres il eût été regardé comme un agitateur
public. En réalité, l'examen psychique et anthropologique lui
assigne sa place dans la grande classe des dégénérés, parmi ces
vagabonds de sens moral faible, chez lesquels un mysticisme exa-
géré donne une forme spéciale au délire ambulatoire dont ils sont
possédés. J. SÉGLAS.
REVUE D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE
' PATHOLOGIQUES.
XXXII. Contribution A L'ÉTUDE des localisations DES noyaux MOTEURS
dans la moelle épinière ; par le D Marinesco.
Continuant ses intéressantes recherches sur l'application à
l'étude des origines nerveuses, de la réaction qui se produit dans la
cellule nerveuse, après la section de son cylindraxe, l'auteur tire
de son présent travail les conclusions suivantes : 4° la solution de
continuité d'un nerf spinal pratiqué dans certaines conditions
suffit à elle-même pour produire la chromatolyse qui caractérise les
sections nerveuses ; 2° cette réaction ainsi produite peut servir à
déterminer la topographie des noyaux des nerfs médullaires ;
3° habituellement, chaque nerf tire ses origines d'un noyau prin-
cipal et des noyaux accessoires ; le noyau principal constitue une
masse bien circonscrite, excepté pour le médian et le cubital qui
ont un noyau principal commun ; 4.° chaque nerf spinal lire ses
origines de plusieurs segments médullaires deux, trois et même
davantage. (Revue neurologique, juillet 1898.) E. B.
XXXIII. Recherches SUR l'action simultanée DES TOXINES diphtérique
ET STREPTOCOCCIQUE SUR LE SYSTÈME NERVEUX DES COBAYES ; par le
Dr iIOURAVIErF.
Les propriétés pathogènes des toxines diphtériques et strepto-
coccillues, sous bien des rapports, sont d'une action opposée sur le
		
486 REVUE D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE PATHOLOGIQUES.
système nerveux des cobayes. En effet : 1° c'est avant tout les
cellules des cornes antérieures de la moelle qu'attaque, et d'une
manière très sensible, la toxine diphtérique, tandis que les strep-
tocoques se montrent, à l'égard de ces mêmes cellules beaucoup plus
indifférents et ne produisent que des modifications peu caracté-
ristiques ; 2° la toxine diphtérique ne modifie la substance blanche
de la moelle que dans des cas exceptionnels, alors que la toxine
streptococcique la modifie invariablement; 3° à la suite de l'injec-
tion de la toxine diphtérique, il se développe avec le temps une
névrite dans les nerfs périphériques; le streptocoque, au contraire,
n'amène aucune dégénérescence dans les nerfs périphériques,
mais provoque des modifications dans le prolongement central des
cellules des ganglions intervertébraux; 4° la toxine diphtérique
agit sur les fibres nerveuses principalement, parait-il, par l'inter-
médiaire des modifications qu'elle amène dans les cellules, tandis
que le streptocoque les attaque directement en y provoquant des
lésions toutes particulières.
Après avoir étudié l'action isolée de ces deux agents pathogènes,
l'auteur, dans le présent mémoire, complète ses recherches par
l'étude minutieuse de leur effet en commun.
D'une manière générale, on peut dire que l'effet pathogène de
l'action combinée des toxines diphtérique et streptoccique sur le
système nerveux des cobayes égale les sommes des effets isolés de
ces deux facteurs.
En ce qui regarde la technique microscopique, l'auteur estime
que dans les cas concernant des maladies infectieuses la méthode
formol-méthylène, qu'il emploie et dont il donne le résumé, peut
rendre des services qu'on attendrait vainement d'autres procédés.
(Revue neurologique, juillet 1898.) E. 13LIN,
XXXIV. SUR les difformités congénitales DU cerveau dans leurs
RAPPORTS AVEC L'ÉTAT DES CELLULES NERVEUSES DE LA MOELLE ; par
N. SOL01 TZOPF. (Nouv. lconogr. delà Salpêtrière, un 1898.)
Trois cas d'anencéphalie ou plutôt de microcéphalie par hydren-
céphalie interne, présentant entre eux une grande ressemblance.
Macroscopiquemenl, le tronc cérébral seul est conservé avec une
moelle allongée, un pont de varole, des tubercules quadrijumeaux,
des couches optiques défigurées ; absence presque absolue des hémis-
phères cérébraux, intégrité du cervelet, absence absolue des fais-
ceaux pyramidaux dans la moelle, avec atrophie des cornes anté-
rieures. Microscopiquement, les cellules motrices des cornes
antérieures de la muselle sont défigurées, d'aspect embryonnaire,
privées de chromatine et présentent de grandes vacuoles. L'étude
de ces cas pathologiques comparée avec celle de systèmes nerveux
humains et normaux faites à divers âges de la vie embryonnaire,
		
REVUE D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE PATHOLOGIQUES. 487
conduit l'auteur aux conclusions suivantes : 1° Le développement
de la cellule nerveuse de la moelle épinière est très étroitement
lié avec celui du prolongement cylindraxile de la cellule pyrami-
dale de l'écorce cérébrale. Tant qu'il n'y a pas eu de contact entre
la cellule motrice de la moelle et le prolongement cylindraxile de
la cellule pyramidale de l'écorce cérébrale, la cellule motrice de
la moelle ne possède que très peu de grains de chromatine et le
protoplasme consiste principalement en une substance achroma-
tique ayant l'aspect d'un réseau (spongioptasme).  2° Les diffor-
mités du cerveau sont accompagnées d'une absence des hémis-
phères ; telle est la cause de l'arrêt du développement des cellules
motrices de la moelle épinière. Ces dernières restent dans un état
de développement embryonnaire. R. C.
XXXV. SUR LES effets DE l'extirpation DES capsules surrénales CHEZ
LE chien. RECHERCIIES expérimentales; par le Dr LUIGI SODDU.
(Lo Sperimentale, n° 2, 1898.)
Malgré les nombreuses recherches entreprises depuis quelques
années sur la fonction des-capsules surrénales, particulièrement
dans ses rapports avec l'étiologie de la maladie. d'Addison, la ques-
tion est loin d'être résolue. L'auteur fait un exposé complet de
toutes ces recherches, depuis les mémorables expériences de Brown-
Sequard, établissant que le système capsulaire est indispensable à
la vie et que la décapsulation complète entraine rapidement la
mort, jusqu'à celles récentes de Lo Ré affirmant que des chiens
ont survécu à la décapsulation complète. Il met en présence les
opinions contradictoires qui expliquent les troubles mortels consé-
cutifs à l'extirpation double (traumatisme opératoire, accumulation
de pigment dans les capillaires cérébraux, lésion du sympathique,
auto-intoxication). Deux théories s'en dégagent : théorie nerveuse
et théorie de l'intoxication qui, malgré leur valeur expérimentale,
laissent d'ailleurs le pioblème irrésolu et particulièrement em-
brouillé, puisque les expérimentateurs n'ont pas encore pu se
mettre d'accord sur ce point primordial : l'appareil surrénal cons-
titue-t-il un organe nécessaire à la vie ? L'auteur a voulu reprendre
la question à sa base et toutes ses expériences ont été établies en
vue d'éclaircir ces deux problèmes fondamentaux : 1° étant donné
une espèce animale déterminée, les capsules surrénales sont-elles,
pour cette espèce, des organes absolument indispensables à l'exis-
tence, et, dans l'affirmation, la fonction de ces organes (quelle
qu'elle soit) dépend-t-elle de l'intégrité des organes ou seulement
de la conservation d'une portion de ces organes ; 2° étant donné
que l'ablation totale ou partielle de l'appareil capsulaire entraine
la mort pour une espèce animale déterminée, quelle est la'cause
déterminante de cette mort ? La mort est-elle le fait de la suppres-
		
488 REVUE D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE PATHOLOGIQUES.
sion de la fonction capsulaire ou de la lésion opératoire inévitable
du sympathique ? Pour répondre à la première partie du premier
problème, l'auteur a pratiqué une série d'expériences portant sur
16 chiens (série A, ablation bilatérale complète et en deux temps
des capsules surrénales). La survie des animaux à la deuxième opé-
ration a varié de trois heures à vingt-six heures (moyenne, huit
heures). Ces résultats permettent d'affirmer que chez le chien l'ap-
pareil surrénal est indispensable au maintien de la vie. - Neuf chiens
ayant subi l'ablation de la totalité d'une capsule et d'une portion
de l'autre capsule, variant de un tiers à deux tiers, ont tous survécu
après une indisposition de quelques jours, d'où l'auteur se croit
autorisé à conclure qu'une portion même très peu considérable d'une
seule capsule surrénale suffit au maintien de la vie (série B, décap-
sulation partielle. Réponse à la deuxième partie du premier pro-
blème).  Dans une troisième série d'expériences (série C, a \ianeâ-
gio »), l'auteur a fait subir à huit chiens une opération qu'il désigne
sous le nom de « maneO ! 1Ólo » et qui consiste à isoler successivement
les capsules surrénales, à l'aide du manuel opératoire suivi pour
l'ablation bilatérale, et à ne respecter qu'un très mince pédicule
contenant quelques vaisseaux ; cette ingénieuse manoeuvre (maneg-
gio) ayant pour résultat de produire des désordres au moins égaux
a ceux de l'ablation totale. Aucun des chiens soumis à cette expé-
rience n'a succombé et tous ont repris leur embonpoint après
quelques jours d'abattement, ce qui semble bien démontrer que
la mort des animaux décapsulés n'est pas due aux lésions nerveuses
périphériques, mais bien à la suppression de l'appareil capsulaire.
(Réponse au deuxième problème.) - Les résultats d'une quatrième
( série d'expériences (série D, transfusion réciproque et substitution
sanguine à l'aide de solutions physiologiques), dans laquelle
huit chiens décapsulés soumis aussitôt après l'opération a la trans-
fusion sanguine réciproque, ou à la substitution sanguine par le
sérum artificiel, ont présenté une survie moyenne de treize et di\-
huit heures (au lieu de huit heures seulement dans la décapsula-
tion totale pure et simple), permettent de conclure que la suppres-
sion du travail bio-chimique capsulaire entraîne une altération '1ua-
litative du sang.
Faut-il, pour ce qui regarde l'étiologie de la maladie d' ldrlison,
proclamer, sur la foi des résultats qui précèdent, la ruine de la
théorie nerveuse et triomphe de la théorie de l'auto-intoxication Y
L'auteur ne le pense pas, et pour lui l'antagonisme, généralement
admis entre ces deux théories, n'est qu'apparent. L'influence du
traumatisme opératoire sur le sympathique semble réellement
nulle, d'après les expériences citées plus haut ; il ne reste donc
plus à considérer que deux hypothèses : A, celle qui attribue à la
capsule une action dépurative sur le sang; B, celle qui regarde
cette action comme stimulante du système sympathique. Mais ces
		
REVUE d'aNATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE PATHOLOGIQUES. 489
deux actions peuvent coexister et coexistent très probablement, de
sorte que la question  en dernière analyse  se ramène à voir
lequel des deux faits est primitif : l'altération du système sympa-
thique ou l'intoxication du sang. Il serait donc plus exact et plus
logique d'établir la distinction entre une théorie capsulaire et une
théorie nerveuse; la première plaçant à la base de l'étiologie de la
maladie la lésion capsulaire, cause immédiate de l'auto-intoxica-
tion ; la deuxième supposant, avant toute intervention capsulaire
un trouble primitif du système sympathique de cause inconnue.
Maïs si ces deux théories peuvent être soutenues dans le domaine
clinique, l'expérimentation ne permet d'admettre que la théorie
capsulaire. Si l'on peut considérer comme certain que, chez les
chiens décapsulés, les symptômes morbides et la mort sont dus à
la suppression de la fonction capsulaire et que cette suppression
entraine l'accumulation rapide de substances toxiquesdans le sang; -,
il reste à déterminer la nature de ces-substances, leur provenance,
leur action directe sur les divers organes et le mécanisme intime
de l'action protectrice de l'appareil capsulaire, toutes questions
dont l'étude, par des méthodes variées et sur des espèces animales
différentes, doit être du plus haut intérêt. L'auteur termine son
substantiel mémoire par l'annonce de nouvelles recherches sur les
animaux herbivores. R. Charon.
XXXVI. Recherches SUR l'histologie fine DES CELLULES DU système
-sympathique ; par le Dr G. MARINESCO.
Le type principal de cellule nerveuse qui domine dans les gan-
glions sympathiques de l'homme est celui qui est représenté par
des cellules à noyau excentrique, avec partie centrale de la cellule
privée des éléments chromatophiles. lesquels se déposent surtout
à la périphérie de la cellule. Le spongioplasma offre un réseau à
mailles plus ou moins denses dans lesquelles il existe une substance
fondamentale d'un- pouvoir tinctorial variable. (Revue neurolo-
gique, avril 1898.) E. B.
XXXVII. Contribution A l'étude DES dégénérescences propagées ET
EN particulier DES altérations des cordons postérieurs CONSÎ3CU-
tives aux lésions EN foyer DE l'encéphale ; par le D1' DURANTE.
Dans les quatre observations rapportées par l'auteur, il s'agit
d'altérations systématisées des voies sensitives hulbo-protubéran-
tielles et des cordons postérieurs coïncidant avec des lésions en
foyer siégeant soit dans l'écorce, soit dans les noyaux gris centraux.
Ces lésions vont en décroissant à mesure qu'on s'éloigne de leur
point de départ encéphalique : l'intégrité des racines et de la subs-
tance grise, l'intégrité du faisceau de Burdach particulièrement
		
490 REVUE D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE PATHOLOGIQUES.
dans sa partie externe n'autorisent guère à interpréter la lésion des
cordons postérieurs comme secondaire, soit à une affection des
ganglions spinaux ou des racines postérieures, soit à de la polyo-
myélite. La nature enfin de ces altérations apporte une nouvelle
preuve en faveur de leur origine cérébrale, car il s'agit uniquement
d'une altération ou d'une disparition plus ou moins complète de la
myéline avec conservation des cylindraxes.
De par ces caractères histologiques, cette lésion des cordons pos-
térieurs s'éloigne des dégénérescences secondaires wallériennes et
se rapproche au contraire de ce que l'on a décrit sous le terme
assez impropre du reste, de dégénérescence rétrograde, car il s'agit
Lien plutôt d'une « atrophie * par désagrégation moléculaire assez
différente delà dégénérescence wallérienne.
Cette atrophie rétrograde propagée des voies cérébro-spinales
sensitives est moins exceptionnelle que l'on serait tenté de le croire
puisque l'auteur en a relevé vingt-trois exemples épars sous diffe-
rents titres dans la littérature et diversement interprétés par leurs
auteurs. Cette propagation peut s'étendre plus ou moins loin, s'ar-
rêter dans la région cervicale ou descendre jusque dans la région
lombaire, intéresser tous les cordons postérieurs ou se limiter à
tout ou partie des cordons de Burdach ou de Goll ; enfin, généra-
lement bilatérale, elle pourrait être croisée par rapport à la lésion
cérébrale. Ces variations dépendent du siège et de retendue du
foyer primitif : pour ce qui est de l'écorce, plus le foyer siège en
'arrière, plus les cordons postérieurs sont fortement atteints. Ce
sont surtout les lésions du lobe occipital puis celles du lobe pariétal
inférieur qui déterminent la sclérose la plus intense des faisceaux
de Burdach et de Goll.
L'étude des lésions du nerf, leur apparition relativement tardive
permettent de 1 egarder l'atrophie rétrograde comme une lésion
non pas d'origine cellulaire, mais au contraire cellulipète.
La propagation de l'atrophie rétrograde d'un neurone à un autre
neurone explique certains phénomènes complexes : dans le domaine
moteur, au moins une partie des faits publiés sous le titre de sclé-
rose latérale amyolrophique, semblent relever d'une lésion ascen-
dante du faisceau pyramidal consécutive à une affection des cellules
des cornes antérieures; quant au tabès spasmodique, lorsque l'al-
tération du faisceau pyramidal ne dépasse pas le bulbe et que rien
ne permet de l'attribuer à une affection cérébrale, il reproduit ce
que l'on a observé dans la dégénérescence ascendante des voies
motrices et peut-être y peut-on voir une dégénérescence rétrograde
de ce faisceau consécutive une altération légère ou passagère des
cellules des cornes antérieures.
Dans le domaine sensitif, on tient de voir qu'une dégénérescence
systématisée des cordons postérieurs peut se montrer consécutive-
ment à une affection localisée de l'encéphale ou du bulbe, et ces
		
REVUE D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE PATHOLOGIQUES. 491
données peuvent servir de point de départ pour de nouvelles recher-
ches relatives à la grande classe encore obscure des affections tabé-
tiformes (Revue neurologique, juin 1898.) E. B.
XXXVIII. Recherches SUR LE trajet INTR.111ÉDULL.11RE DES racines
postérieures ; par BRIAN et Bonne.
Les conclusions des auteurs sont les suivantes : 
1. La section des racines postérieures est suivie dans la moelle
d'une double dégénération. 1° Une dégénération portant : a) sur
les fibres mêmes des racines et qui d'abord disséminée dans tout
le cordon postérieur du même côté se cantonne progressivement
dans la partie postéro-interne de ce cordon jusqu'au noyau de Goll
à partir duquel elle cesse; b) sur les collatérales issues de ces
fibres, collatérales qui d'abord assez volumineuses pour laisser dans
la substance grise des traces directes ou indirectes de leur dégéné-
ration, ne peuvent plus être suivies à partir de trois espaces environ
au-dessus de la racine sectionnée. 2° Une dégénération aberrante
et qui peut occuper tout le champ de la substance blanche. Elle se
distingue de la première en ce qu'elle est plus tardive, moins régu-
lière, beaucoup moins étendue en hauteur. Il y a donc intérêt à
les différencier sous les termes de principale et aberrante.
2. La dégénération aberrante porte sur des fibres endogènes ou
commissurales : toutes les fibres directes des racines postérieures
sont parquées dans le cordon postérieur et la zone de Lissauer du
même côté.
3. Il n'y a pas de voie directe allant des ganglions spinaux
(racines postérieures) au cervelet.
4. Il n'existe pas de fibres passant directement des racines pos-
térieures aux antérieures. La dégénération partielle de celles-ci
après section des premières doit être considérée comme étant de
même nature que celle des fibres commissurales, c'est-à-dire ter-
tiaire. (Revue neurologique, mai 1898.) E. B.
XXXIX. DE l'importance fonctionnelle du corps cellulaire DU
neurone ; par C. PuGriAT. - z
Cajal, dans son livre sur le système nerveux de l'homme et des
vertébrés, s'est expliqué très catégoriquement sur le rôle du corps
cellulaire : « En considérant attentivement la signification physio-
logique du corps cellulaire, dit-il, on arrive à la conviction que
celui-ci ne représente aulre chose que le point de convergence des
expansions protoplasmiques à l'origine du cylindraxe. »
Cajal ajoute que le corps cellulaire « n'est, en dernière analyse,
qu'un segment de conducteur ». Or, le corps cellulaire n'est pas
seulement « un segment de conducteur », il est aussi le véritable
centre génétique, trophique et fonctionnel du neurone.
		
492 REVUE D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE PATHOLOGIQUES.
Centre génétique, le corps cellulaire l'est indiscutablement;
n'est-ce pas lui qui, dans l'ontogénèse comme dans la phylogénèse
apparaît le premier ? n'est-ce pas de lui que proviennent ensuite
ces prolongements qui, dans la nouvelle, théorie, ne constitueraient
que la seule partie importante du neurone ? 
L'histogenèse nous enseigne que le corps cellulaire ne résulte pas
de la fusion des prolongements protoplasmiques, puisqu'il apparait
antérieurement à eux ; de même, physiologiquement parlant, le
corps cellulaire a une tout autre importance que celle qu'on veut
bien lui accorder. '
Et d'ahord le corps cellulaire grâce au noyau qu'il contient
exerce une action trophique sur tous les prolongements qui partent
de lui.
De plus le corps cellulaire du neurone des ganglions spinaux est'
volumineux parce qu'il remplit une fonction active, parce que les
ondes nerveuses le traversent, s'y modifient peut-être, et l'existence
d'une grande quantité de substance chromatique est une consé-
quence même de cette fonction.
Mais il a encore d'autres fonctions à remplir : il ne conduit pas
seulement les ondes nerveuses mais encore il les transforme ; les
modalités de sa structure sont à la base de la multiplicité des réac-
tions que présentent les différentes espèces de cellules nerveuses.
L'excitation d'un neurone des centres corticaux est toujours
suivie d'une 1 éaclion spécifique : comment donc expliquer les mo-
dalités des diverses sensations, si l'on admet que le corps cellulaire
n'est qu'un simple conducteur ? 
Le neurone, unité cellulaire nerveuse, possède des conducteurs,
les prolongements cylindraxiles et protoplasmiques, mais il pos-
sède aussi un centre génétique, trophique et fonctionnel, et ce
centre n'est autre que le corps cellulaire (Revue neurologique,
mars 1898.) E. B.
XL. L'origine du facial supérieur; par le Dr Marinesco.
Sur des coupes sériées pratiquées sur toute l'étendue du noyau
facial, l'auteur a constaté qu'au point de vue de leur structure le
noyau externe et le noyau médian se ressemblent, c'est-à-dire
qu'ils sont composés de cellules multipolaires grandes, analogues
à celles des autres noyaux moteurs et que, par contre, le noyau
interne est composé de petites cellules polymorphes.
Le noyau facial, tout au moins dans sa partie moyenne, est
donc un noyau complexe, contenant plusieurs types cellulaires.
Après la section chez le chien du nerf facial supérieur, on
constate une réaction très manifeste dans l'extrémité inférieure
du noyau du facial, réaction diminuant à mesure qu'on se rap-
proche de l'extrémité supérieure. On pourrait conclure de celte
		
REVUE D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE PATHOLOGIQUES. 493
expérience que l'origine du facial supérieur, tout au moins chez
le chien, se trouve dans le noyau commun du facial. De plus, le
noyau du moteur oculaire externe reste intact : donc il n'a rien à
faire avec cette branche.
Lorsqu'on coupe le facial inférieur, les phénomènes de réaction
se passent dans le groupe externe du noyau facial.
Les différents noyaux secondaires qui constituent le noyau
commun du facial sont donc affectés à l'innervation des différents
territoires musculaires de la face.
L'auteur, dans un prochain travail, étudiera les fonctions du
noyau à cellules polymorphes du facial. (Revue neurologique, jan-
vier 1898.) " K. B.
XLI. CONTRIBUTION CLINIQUE ET anatomique A L'ÉTUDE DU cysticerque
du cerveau humain ; par GioNNi, (ruz di (l'en., fasc. III, 1897.)
XLII. RECHERCHES SUR LES lésions DES fibres NERVEUSES spinales dans
LES PSYCHO-NEVROSES AIGUËS ET CONTRIBUTION ANATOMIQUE A l'ÉTUDÉDE
LA PARALYSIE SPINALE SPASMODIQUE; par DONAGGIO. (Riv. S. cli f1'e1a.,
fasc. IV, 1897.) -
XLIII. SUR un cas de sarcome DE la fosse crânienne POSTÉRIEURE DROITE
AVEC HYDROCÉPHALIE ET ÉCOULEMENT DU LIQUIDE CÉPHALO-RACHIDIEN
par LE NEz ; par CAMPO. (Riv. sp. di (¡'en., fasc. IV, 1897.)
XLIV. TÉTANIE PAR ALLAITEMENT CHEZ UNE CHIENNE PARTIELLEMENT PARA-
tuyho'idectomisée; par Vassale. (Riv. sp. di fren., fasc. 4, 1897.)
XLV. Recherches SUR la physiologie DE l'écriture ; par OBICI.
(Riv : sp. di fren., fasc. III, 1897.)
YLVI. DE QUELQUES associations verbales. NOTES DE PSYCHOLOGIE INDI
VIDUELLE; par GUICClARDi et FERR.1RI. (Riv. sp. di (¡'en., fasc. III,
1897.)
XLVII. SUR L'ÉTIOLOGIE DES dégénérations systématiques DE la MOELLE
épinière; par C$NI. (Riv. sp. di ? 6) ? fasc. III, 1897.)
XLVIII. LES réflexes vasculaires dans les MEMBRES ET dans LE CER-
veau DE l'homme; par l'ATRIZI. (Riv. sp. di frein., 1897, fasc. I.)
L'auteur résume dans les conclusions suivantes les résultats de
ses expériences, entreprises sur des enfants de treize ans environ.
Les réflexes vasculaires chez l'homme suivent les lois fondamen-
tales de localisation et d'irradiation, reconnues aux réflexes de la
vie de relation. Le réflexe vasculaire localisé s'accomplit en un
		
494 REVUE D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE PATHOLOGIQUES.
temps moindre que le réflexe vasculaire irradié. Le cerveau exerce
une influence évidente sur l'activité réflexe de la moelle épinière,
même en ce qui regarde les mouvements réflexes des vaisseaux
sanguins. Le temps de réflectivité vasculaire dans la veille, pour
des excitations sensitives, est, pour le bras, d'environ trois
secondes; pour la jambe d'environ cinq secondes. Le réflexe vascu-
laire du cerveau par stimulus sensoriel demande un temps égal à
celui du réflexe brachial pour la même excitation. Le sommeil
produit dans le temps de réflectivité vasculaire un grand retard
qui va en diminuant du cerveau au bras et est inappréciable dans
les vaisseaux du membre inférieur. Les mouvements du sang dans
le cerveau pendant le sommeil, consécutifs aux excitations, sont
sans doute des réflexes actives et autonomes. Le réflexe vasculaire
dans les membres par stimulus sensoriels et psychiques s'accom-
plit en un temps (quatre secondes pour le bras) plus long que le
réflexe par excitation sensitive. Pour chaque sens excité il y a un
temps de réaction vasculaire. Certaines excitations sensorielles
sont moins capables que d'autres de provoquer des réactions vaso-
motrices. J. SÉGLAS.
xLlx. La toxicité DE la sueur des épileptiques; par Clemente
C,lnrfTo. (Riv. sp. di fren., 1897, fasc. I.)
La sueur des épileptiques dans la période prodromique des
accès, injectée dans la circulation, a, chez le lapin, une action
toxique manifeste et des propriétés convulsivantes marquées. Les
propriétés toxiques et convulsivantes augmentent à mesure que
l'accès est plus proche et durent dans la période qui suit immédia-
tement le paroxysme, en rapport avec la durée de l'état post-
épileptique. Les accès survenus chez le malade le jour précédant
l'expérience, n'exercent pas d'influence sur la toxicité de la sueur.
Dans les périodes éloignées des accès, l'action de la sueur des
épileptiques ne diffère pas de celle de la sueur de sujets sains.
J. SÉGL4S.
L. Le calculateur mental Zaneboni, contribution A la PSYCIIO-
LOGIE DES mémoires partielles; par GUICCIARDI et FERRARI. (Riv. sp.
di fren., 1897, fasc. I.)
1
LI. La signification pathogénique DES substances toxiques dans
l'urine DES aliénés; par PELLEGRINI. (Riv. sp. di fren., fasc. I,
1897.) ,
Les urines des aliénés renferment en général un excès d'endossil-
sulfate de potasse, et sont plus toxiques que celles des individus
sains. Dans une même forme de maladie mentale, le coefficient
		
REVUE D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE PATHOLOGIQUES. 495
urotoxique est d'autant plus élevé que les urines contiennent une
plus grande quantité de cette substance, dont l'augmentation dé-
pend surtout des mauvaises conditions dans lesquelles se trouve
chez les aliénés l'appareil gastro-intestinal. J. Séglas.
LU. LE temps DE réaction simple étudié dans SES rapports avec la
courbe PLETHISMOGRAPHIQUE cérébrale; par P.11RIZI. (Itiv. sp. di
fren., fasc. II, 1897.)
L'oscillation de l'activité spécifique des cellules cérébrales et
celle de la circnlation du cerveau suivent chacune une marche
propre. La fermeté de l'attention se manifeste par une plus grande
rapidité des temps de réaction, et par une plus grande régularité
de la courbe psychométrique, en même temps que par des inéga-
lités moindres dans la courbe plethismographique du cerveau.
J. Séglas.
LUI. Recherches bactériologiques sur LE délire aigu ; i pal' CENI.
(Riv. sp. di (l'en., fasc. IV, 1897.)
Dans la forme de délire aigu, qui correspond cliniquement à
celle que Bianchi et Plccinino appellent délire aigu bacillaire, on
ne rencontre pas toujours dans le sang le bacille spécifique qu'ils
ont décrit. Dans quelques cas, en revanche, l'examen bactériolo-
gique du sang ne fait que révéler la présence d'autres germes pa-
thogènes et spécialement de pyogènes communs. Cela peut faire
croire que si l'on doit admettre réellement un délire aigu infec-
tieux, l'étiologie n'en est pas unique, ou, ce qui peut-être est plus
probable, que ces divers micro-organismes pathogènes rencontrés
dans le délire aigu, ne représentent qu'une infection secondaire, à
l'occasion d'origine intestinale, et qu'ils ne peuvent avoir de
valeur étiologique pour la forme morbide en question. J. SÉGLAS.
LIV. Recherches SUR L'ORIGINE RÉELLE DES NERFS crâniens : LE
nerf facial; par van GEHUCIITEN. .%tl9')t. de Neurologie, 1898,
nos 14 et 15.)
D'une série de recherches expérimentales pratiquées chez le
lapin, l'autour conclut que toutes les fibres constitutives du nerf
facial sont des fibres directes et que toutes ses fibres proviennent
exclusivement de la masse grise située entre l'olive supérieure et le
noyau d'origine de la partie motrice du pneumogastrique.
Cette masse grise peut être décomposée en territoires plus
petits dont chacun est en rapport avec des groupes musculaires net-
tement déterminés : ZD
1° Le groupe interne du noyau du facial serait formé de deux
parties : une partie externe en rapport avec les muscles auricu-
		
lof96 REVUE D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE PATHOLOGIQUES.
laires et une partie interne dont les cellules sont en connexion
avec les muscles que le facial innerve pendant son trajet dans le
canal de Fallope ;
2° Le groupe postérieur est formé par les cellules d'origine des
fibres du facial supérieur;
3° Le groupe médian et le groupe externe représentent le noyau
d'origine des fibres du facial innervant tous les autres muscles.
Toute la partie ventrale du noyau du facial représente donc
l'origine du facial inférieur, tandis que la partie dorsale seule de
ce noyau est l'origine du facial supérieur.
Ces dernières conclusions ne s'appliquent cependant qu'au noyau
d'origine du nerf facial chez le lapin; elles ne doivent pas être
admises sans contrôle pour le facial de l'homme.
Il résulte enfin d'une autre série d'expériences de M. van Gehuchten
que les fibres sensitives qui entrent dans la constitution du facial
ont leurs cellules d'origine dans le ganglion géniculé. Ces fibres
sensitives appartiennent donc au nerf intermédiaire de Wrisberg,
qui devient ainsi réellement la racine sensitive du nerf de la sep-
tième paire. G. D.
LV. Etat DES réflexes ET anatomie pathologique de la MOELLE
LOMBO-SACRÉE DANS LES CAS DE PARAPLÉGIE FLASQUE DUS A UNE
lésion DE la moelle cervico-dorsale ; par M. van GEHUCIITEN.
(Journal de Neurologie, 1898, n° 12. <
Il résulte des recherches expérimentales de l'auteur qu'à la suite
d'une section complète de la moelle cervico-dorsale chez le chien,
la substance grise de la moelle lombo-sacrée ne reste pas intacte,
mais que toutes les cellules des cordons dont le cylindraxe a été
sectionné, sont envahies par la chromatolyse. Cette lésion de la
substance grise de la moelle lombo-sacrée n'est cependant pas
suffisante pour expliquer l'abolition complète des réflexes des
membres inférieurs, puisque les cellules des ganglions spinaux et
les cellules radiculaires de la corne antérieure ont toujours été
trouvées intactes. L'auteur admet que si les mouvements réflexes
sont abolis, malgré l'intégrité des neurones sensibles et des neu-
rones moteurs périphériques, c'est parce que le tonus normal des
cellules motrices de la moelle lombo-sacrée se trouve considérable-
ment affaibli par suite de la suspension d'action qu'exercent sur
elles les fibres provenant du cervelet, du mésencéphale et du cer-
veau terminal, et cela quel que soit l'état de la sensibilité. G. D.
LVI. De l'influence des réactifs SUR l'excitabilité électrique D'UN
NERF isolé; par A. WALLER. (Brain, part. LXXVI.)
Cette influence diffère un peu selon que l'agent chimique agit
sur l'extrémité coupée seulement, ou sur la continuité uon lésée
		
REVUE D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE PATHOLOGIQUES. 497
du nerf. Le dispositif de l'auteur est fort ingénieux et les condi-
tions expérimentales constantes. Pour chaque cas le nerf baigne
une minute dans une solution au dixième de la substance essayée.
Les corps étudiés dans cette nouvelle série de recherches sont des
bromures (aloïdes), des alcaloides et d'autres hypnotiques choisis
au hasard, et enfin des combinaisons destinées à l'étude des faits
d'antagonisme. Malgré tout il est difficile de fixer la part respec-
tive de dépression ou d'excitation de l'élément basique ou de l'élé-
ment acide dans l'influence d'un sel aloïde. Par exemple : Sr est
éminemment stimulant alors que sa combinaison Sr 131'2 est dépres-
sive. Les chlorures de Sr et de K sont antagonistes entre eux au
lieu que les bromures des mêmes bases ne le sont pas. Doue un
'se), soit AB, agit selon sa capacité de composé (AB) et non selon
une capacité individuelle A, pas plus que selon une capacité indi-
viduellle B. Il n'agit pas non plus selon la somme de deux capa-
cités A + B; mais l'action de B est modifiée par A et réciproque-
ment, et selon qu'un des éléments l'emporte, son influence peut
prédominer. En envoyant deux sels l'un après l'autre ou ensemble
au point de vue des antagonismes, on arrive à voir un antago-
nisme faux, équivalent à un simple lavage du nerf d'essai pro-
duit par la substance arrivant la seconde ; un antagonisme suc-
cessif survenant un certain temps après l'application du second
réactif ou même de l'ensemble des deux ; et enfin un antagonisme
immédiat ou simultané.
Pour les alcaloïdes la solution est à 1 p. 100, l'immersion dure
une minute. Certaines de ces substances n'ont permis aucune
conclusion ferme, d'autres au contraire en plus grand nombre ont
donné des résultats importants. Quelques-unes, comme l'aconitine
et l'acomne, d'une parenté chimique et originelle étroites, ont
donné sur le nerf isolé des résultats tout à fait différents. D'autres,
d'une constitution chimique indéterminée, comme la curarine ont
sur le nerf isolé une action physiologique d'une précision et d'une
constance rigoureuses. D'autres encore, comme la digitaline, qui
revêtent en chimie des aspects très divers ont selon ces formes une
action spéciale et distincte. Beaucoup d'alcaloïdes : curarine,
strychnine, vératrine, atropine, hyoscine, convaUamarine, digita-
line, gelsémiue, morphine, cocaïne, physiostigmine, etc., sont
étudiées ainsi selon l'unité de temps et de concentration, puis
reprises et comparées dans leurs effets en variant la durée d'im-
mersion et la force de la solution. L'auteur se propose ultérieure-
ment de chercher la corrélation des phénomènes positifs et négatifs
ainsi trouvés avec la polarisation et la dépolarisation du iierf. Il
voudrait les rattacher à la [doctrine générale d'assimilation et de
désassimilation de la matière vivante qu'il a abordée dans l'étude
des phénomènes rétiniens. (Voir lrcla. neurol., 1896.)
F. BoISIrn.
A RCH 1 \"FS, 2° série, t. \'I. 32
		
498 REVUE D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE PATHOLOGIQUES.
LVII. Du TROUSSEAU SPÉCIAL MEDIAN DES CORDONS LATÉRAUX;
parW. DE Bechterew. (1 ! 'eierolog. Cenl1'alúl., XVI, 1897.)
La partie des cordons latéraux blancs contigué à la substance
grise, ou couche limitante de Flechsig, ne contient pas de filtres des
racines postérieures, mais,-dans son segment postérieur existe le
- trousseau médian du cordon latéral décrit par moi en 189 et en
1896. Ainsi s'exprime M. de Bechterew. Les fibres de ce trousseau
se développent plus tard que celles du trousseau fondamental, mais
plus tôt que cellesdestrousseaux voisins. Figures de pièces emprun-
tées à un foetus humain de sept mois, à un foetus de cinq à six
mois. « Les fibres de ce trousseau médian sont, disais-je (l'auteur
continue), très probablement en rapport avec les cellules des seg-
ments postérieurs de la substance grise et constituées de fibres
courtes. Or, l'observation récente de A. Bruce (Revue neurologique,
189G, n° 23), relative à une sclérose latérale amyotrophique, indi-
que, entre autres dégénérescences, celle de la partie antérieure de
la couche limitante et l'intégrité de sa partie postérieure en con-
nexion avec les cellules des cornes postérieures. Cette partie posté-
rieure que M. Bruce décrit comme étant un trousseau spécial est
précisément mon trousseau médian des cordons latéraux. » P. K.
LVIII. UNE NOUVELLE méthode DE coloration DU système NERVEUX
central; par J. Allerhand. (Neurol. Ceztz·ulLl., XVI, 1897.)
Coloration double au tanin et au perchlorure de fer ; différen-
ciation d'après la méthode de Pal. On voit les fibres myéliniques
d'un bleu-noir intense se détachant sur un fond incolore ; on voit
très bien les fibres les plus fines de la substance grise de la moelle,
des lobes cérébelleux, de l'écorce. Cette méthode est compatible
avec n'importe quel mode de fixation antérieure, avec le durcisse-
ment à l'alcool ou à l'acide chromique; mais les coupes à l'alcool
sont moins uniformément colorées et semblent plutôt de couleur
bleu-clair, les fibres les plus fines y sont cependant nettes.
Prenez des coupes aussi minces que possible. Placez-les dans une
solution officinale de perchlorure de fer à 50 p. 100 pendant quinze
à vingt minutes. Chauffez un peu, surtout pour les préparations
durcies il l'alcool. Mettez ensuite dans une solution de tanin à
20 p. 100 obtenue de la façon suivante. Le tanin, dans la propor-
tion de 20 p. 100 est dissous à chaud dans l'eau distillée ; la cornue
estplacée au soleil dans un endroit à température variable ; la solu-
tion moisit et devient rouge-brun sombre. Le tanin, jaune s'est
dédoublé en acide gallique et en acides élalique, mélanique, etc.,
deux à trois semaines plus tard, l'acide tannique a subi la décom-
position voulue. On filtre et on s'en sert; il faut s'opposer mainte-
nant à toute nouvelle moisissure par l'ébullition.
		
REVUE D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE PATHOLOGIQUES. 1199
Les coupes placées dans la solution de tanin en question
sont chauffées au bain-marie pendant une à deux heures. Presque
tout de suite, la substance blanche de la moelle tranche sur la
substance grise plus claire ; la couche blanche du cerveau devient
noire, la couche grise, plus claire. Déjà souvent, dans les quelques
minutes suivantes, la différenciation est suffisante, mais générale-
ment il faut une heure ou deux. Si deux heures n'ont pas donné
les résultats voulus (c'est surtout quand on a affaire à des prépara-
tions durcies à l'alcool), recommencez les opérations après lavage
à l'eau ; replacez de la solution ferrugineuse (coloration d'ensemble
noire) ; après quelques secondes, lavez à l'eau fraîche, remettez
dans le tamn chaud pendant dix à quinze minutes, et lavez à
l'eau fraîche. On peut se servir plusieurs fois des solutions.
Pour décolorer et différencier, on emploiera la méthode de Pal
modifiée. Mélange à parties égales de la solution de permanganate
de potasse à 0,50 p. 100 et d'acide oxalique avec sulfate de soude
à 1 p. 100. On décolorera ainsi à son gré jusqu'à ce qu'à l'oeil nu
la substance blanche soit bleu-noir et la substance grise plus ou
moins incolore. Au microscope, les cellules nerveuses apparaissent
avec tous leurs prolongements ; le protoplasma en est jaune, le
nucléole noir intense, la substance intermédiaire incolore. Dans les
préparations cérébelleuses durcies à l'alcool, les cellules de Purkinje
montrent un protoplasma gris jaune ou gris foncé, et un nucléole
d'un jaune foncé. t
Apres la décoloration, on lave avec soin dans l'eau; on augmente
la[beauté, la netteté, la stabilité de la teinture en plongeant pendant
quelques minutes ou davantage dans une solution d'acide acétique
à 0,50 p. 100. Puis on met dans l'alcool ; on éclaircit au xylol.
P. KERAVAL.
LIX. EPIP¡¡¡;NOMÈ : OES ANATOMIQU1ÏS CONSÉCUTIFS A L'EXTIRPATION ÉTENDUE c
DES centres CORTICOMOTEURS DU CHAT ; par E. REDLICH. (lB2lTOLO(.
Cent1'llIbl., XVI, 439 ï.)
Extirpation étendue de la région motrice chez quatre chats ;
extirpation bilatérale chez un cinquième. Troubles habituels typi-
ques. Entre la deuxième et la cinquième semaine consécutives, on
tue les animaux. Durcissement des pièces dans la liqueur de
Muller et la solution du formaline à 2 p. 100 ; coloration Murchi.
L'étude anatomique et histologique montre que chaque fois on a
détruit non seulement la partie corticale motrice, mais la plus
grande partie du lobe frontal. Malgré cela, intégrité des ganglions
de la base. En certains endroits des destructions d'artères ont pro-
duit des foyers de ramollissement.
Les dégénérescences des systèmes de fibres contenus dans le*
pyramides du bulbe et d'autres sont conformes aux résultats des
		
SOO REVUE D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE PATHOLOGIQUES.
expériences des expérimentateurs connus. (Voy. figures et dévelop-
pements dans le texle.)
11. Redlich s'occupe plus spécialement des voies d'union de la
partie cérébrale extirpée avec les ganglions sous-corticaux.
Les dégénérescences constatées dans la couche optique et ses
organes antéro-mférieurs-(couche grillée) prouvent qu'en outre
des fibres qui de la couche optique vont à l'écorce (Monakow) il y
en a qui prennent naissance dans l'écorce et se terminent dans la
couche optique (IiolUher).
Quelques animaux présentent aussi une dégénérescence légère
de la capsule externe (Schukowski). La pallie latérale de la sub-
stance noire témoigne aussi de dégénérescences des trousseaux
disséminés qui imperceptiblement passent de l'aire du faisceau
pyramidal dans la zone de celle-ci.
Dégénérescence des fibres de la région du faisceau pyramidal,
qui vont aux noyaux prolubérantiels, de ces fibres qui s'épanouissant
dans les noyaux en question où, de concert avec les cellules de
ceux-ci, elles forment un nouveau neurone, destine à l'hémisphère
cérébelleux du côté opposé.
Les fibres du ruban de Reil sont également dégénérées ; ce sont
des fibres appartenant aux voies descendantes : leur manièred'être,
leur situation dans le pédoncule vertébral et la protubérance indi-
quent qu'il s'agit d'un système très semblable aux trousseaux dis-
séminés du ruban de Reil de Bechlhew ou au trousseau piolubé-
ranliel de Schlesinger. Fibres centrifuges en pitre expliquées par
les dégénérescences du ruban de Reil depuis longtemps connues,
mais ayant un trajet différent de celui des autres organes du ruban
de Reil. On trouve aussi une dégénérescence descendante du trous-
seau qui va du ruban de Red au pied du pédoncule.
Dégénérescences des systèmes d'associations et des systèmes commis-
suraux du cerveau. -- Elles forment un arc à convexité postérieure
(forceps antérieur) parce que l'endroit d'extirpation corticale était
situé en avant de l'extrémité antérieure du coips calleux. Les coupes
transverses et perpendlculailes pratiquées à partir du pôle posté-
rieur du cerveau, d'arrière en avant, montrent que les premières
fibres dégénérées du corps calleux occupent la partie moyenne de
ce dernier. Puis, elles deviennent de plus en plus nombreuses, des
deux côtés, en plein rayonnement forcipital des hémisphères; fina-
lement voit des trousseaux ininterrompus relier l'hémisphère opéré
à l'hémisphère sain, où ils s'irradient en avant. Les circonvolutions
auxquelles ils se distribuent correspondent aux parties operées du
côté opposé. Ce qui prouve justement que le corps calleux est bien
un système commissural. - La circonvolution du corps calleux est
surtout dégénéré au niveau des segments antérieurs de l'hémis-
phère ; en avant c'est une ceinture dégénérative intense, étroite et
longue, transverso-frontale appliquée immédiatement sur le corps
		
REVUE D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE PATHOLOGIQUES. 501
calleux; plus en arrière, la dégénérescence forme un dessin ver-
tical à angle droit dans la subslanee blanche de la circonvolution
en question ; tout à fait en arrière, la dégénérescence se pel'd gra.
duellement en diminuant progressivement d'intensité et d'étendue
ce qui prouve que la circonvolution du corps calleux se compose
de fibres de diverses longueurs. P. KERAVAL.
LX. Contributions A l'étude DES affections DES segments LES PLUS
inférieurs DE la. moelle ; par E. BREGMAN. (iV6M)'00 ? Centralbl.,
XVI, 1897.)
Après avoir résumé l'état de la question clinique dans ses rap-
ports avec les localisations anatomiques, l'auteur communique une
observation dans laquelle, à la suite d'une chute de 4 à 5 mètres de
haut sur le siège, on constatait un complexus symptomatique en
rapport avec une lésion du cône médullaire (intégrité du plexus
sacré). La parlie inférieure de la moelle sacrée est atteinte parce
qu'il existe une paralysie motrice et sensitive de la région vésico
rectale et que le territoire du plexus sacré est indemne. La subs-
tance blanche est bien plus probablement atteinte que les racines,
car Schullze a démontré que les fragments osseux rétrécissent sur
tout le canal vertébral sur la ligne médiane et épargnent les régions
latérales; dans l'observation en question, en outre, il y avait une
dissociation de la sensibilité dans les parties anesthésiées comme
si l'on avait affaire il une syringomyélie,  ce qui prouve l'atteinte
de la substance grise, et suppose vraisemblablement une hémato-
myélre. Toutefois à droite une zone d'anesthésie correspondrait aux
première et deuxième racines lombaires ; en effet le traumatisme
aurait particulièrement porté à droite et la paralysie de la jambe
droite a duré bien plus longtemps que celle de la jambe gauche
rétrocédée au bout de quelques jours; les racines postérieures
auraient le plus souffert, car la paralysie motrice a presque complè-
tement disparu; cette lésion des racines postérieures est du reste
compatible avec la paralysie dissociée de la sensibilité, et l'anes-
Lliésie droite a, quoique lentement, diminué d'étendue et de degré
progressivement. P. KEHAVAL.
LXL Des altérations DES CELLULES nerveuses PFNDANT l'inanition;
par K. Schaffer. (Ncurolog. Celltmlbl., XVI, 1897.)
Etude par le procédé de Nissl au bleu de méthyle (1894 et 1893),
de la cellule des cornes antérieures à type somatostichochrome,
chez le lapin inanitié totalement (privation d'aliments solides et
liquides) ou privé d'aliments solides seulement.
1° Inanition avec conservation des liquides.  Les dessins de la
substance chromatique subsistent, mais les mottes chromatiques
		
802 REVUE D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE PATHOLOGIQUES.
sont dissociées en granulations excessivement fines, ténues (lentille
apochromatique homogène). Quelques cellules sont faiblement
teintées comme si les granulations chromatiques s'étaient peu ou
pas colorées. Intégrité des bords et des noyaux de la cellule très
rarement vacuolisée.
2° Inanition totale. - A. Ch1'omatQlyse. Le protoplasma, à partir
de la partie périnucléaire du corps de la cellule, est parsemée de très
fines granulations qui se prennent en globes desquels se détachent
de grosses granulations d'une coloration intense qui, finalement se
dissolvent en pâlissant. - B. Vacuolisation. Les vacuoles se mon-
trent dans la partie périphérique du protoplasma ; entourées de
substance chromatique vive, elles débutent par un tache pâle cir-
conscrite : cette tache doit être du liquide, car les mottes chroma-
tiques qui l'entourent lui sont intimement adhérentes et sont apla-
ties (Juliusburger et Schaffer. Neurolog. Cenlmlbl. 1895.) La situa-
tion des vacuoles à la périphérie change l'aspect des bords des
cellules qui sont zigzagues, érodés. La résorption des granulations
malades forme la vacuole, les mottes chromatiques intervacuo-
laires et les cloisons intervacuolaires persistant. - C. Altération
du noyau. Le noyau, qui normalement reste clair et non colorable,
se colore d'abord vivement, puis d'une teinte foncée et finalement
présente la même coloration que le nucléole. On asous lesyeuxles
dessins de Sarbov à la suite de la ligature de l'aorte. (JV6M)-o<oy.
rem6/. 1895.)
Tout cela prouve qu'il y a trouble de nutrition de la cellule, et
que la substance chromatique est intimement en rapport avec la
nutrition du protoplasma. P. KERAVAL.
LXII. POIDS du cerveau ET cubage intérieur DU crâne;
par ZANKE. (Neu1'OIo(J. Cezztralbl., XVI, 1897.),
L'idée de comparer une grandeur en poids aune grandeur volu-
métrique et de figurer sur un tableau en colonnes et pavillons noirs
et gris sur fond blanc, les divers volumes des cerveaux de paralyti-
ques, d'épileptiques, et autres aliénés, parait légitime à l'auteur
parce que la densité du cerveau oscille assez généralement autour
- de 1 030 et que la substance de cet organe se gonfle assez bien dans
l'eau pour que le déplacement de ce liquide en fournisse le cube.
Mais la masse cérébrale d'un individu est-elle pendant la vie une
grandeur constante, non modifiée par les liquides ambiants, la force
du courant sanguin; n'est-elle pas modifiée par la pénétration de
la matière cérébrale par l'eau et par sa faculté d'élimination de
la même eau ? Le cerveau n'est-il qu'une éponge capable de rece-
voir et de rendre l'eau ? Ou jouit-il de celte propriété dans le cas
seulement de lésions cérébrales notamment de lésions paralyti-
ques ? Questions qui infirmeraient les calculs de l'auteur.
		
REVUE D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE pathologiques. JO
Les expériences instituées pour déterminer l'imbibition cérébrale
du lapin dans l'eau courante ou non'semblont montrer que la subs-
tance de son cerveau s'emplit très notablement d'eau. Cette apti-
tude n'est pas influencée par une tempérasure restant dans les
limites de la chaleur animale, elle l'est beaucoup par la teneur en
sels de l'eau. Cette imbibition diffère notablement de l'aspiration
de l'éponge, on a beau, en effet, soumettre à la pression la plus
foi te le cerveau frais ou imbibé, il ne rend pas son eau. La quo-
tité d'eau adhérente à la surface est insignifiante (elle est de 1 gr.)
pour le cerveau humain. Comparativement, chez l'homme, on peut
trouver qu'un cerveau de 1.200 grammes après vingt-quatre heures
d'imbibition dans l'eau distillée pèserait 3.000 grammes mais que,
en tenant compta de son accroissement pondéral de par l'imbibi-
tion dans un liquide cliloruro-sodique, on n'arriverait pas à enre-
gistrer les différences constatées entre les cerveaux des paraly-
tiques et ceux des autres malades. Voyez les formules. D'autres
expériences sont nécessaires. P. Keraval.
LXIII. De l'aspect des cellules motrices DE la corne antérieure DE la
MOELLE A la suite DU repos ET DE l'inanition ; par L. J.consoii.-4,
(Ne ! l1'olo ? Cenlralbl., XVf, 1897.)
C'est l'hivernage dont il est question ici. Le hérisson (Erinacoeus
europoeus), maintenu sans nourriture pendant quatre à six
semaines dans un lieu froid, n'a présenté aucune altération, pas
plus que des animaux semblables, pas plus que le lapin totalement
inanitié pendant sept à dix jours et ayant diminué d'un tiers ou de
moitié de son poids (température du corps : 35° et 32°). Préparations
à l'alcool, examinées par la dernière méthode de Nissi, avec l'ob-
jectif pantachromatique de milllm. de E. Seitz à immersion
dans l'huile. P. Keraval.
LXIV. Des voies CONDUCTRICES DES réflexes dans la MOELLE ET du lieu
DE transmission nÜLExE ; par J. 1105ENTÜ.\L et M. uIENDELSSOHN.
(Ne1t1'olol). Cent1'lllbl., XVI, 1897.)
Voici ce que l'étude des rapports entre le temps employé pour
la transformation des excitations en réflexes et la force de l'excita-
tion initiale ont démontré aux auteurs, de concert avec les faits
de Kaner, Weiss, Rallier et Pick, Bastian, Schwarz, Tooth, Thorn-
burn, .Bowlby, Babinsky, Bruns, Gerliardt, Hitzig, Egger, Hoche,
Ilabel, van Gehuchten.
Les prolongements des cylindraxes de tous les neurones sensitifs
qui pénètrent dans la moelle entrent en contact avec les prolonge-
ments protoplasmiques des neurones centraux qui, à leur tour,
ont des relations avec les neurones périphériques des nerfs
		
504 BEVUI, d'anatomie ET DE physiologie pathologiques.
moteurs. Les fibres radiculaires postérieures après leur entrée dans
la moelle se divisent en une collatérale ascendante et une collate-
rale transverse (la collatérale réflexe) dont les arborescences termi-
nales forment les connexions précédemment mentionnées. C'est
pourquoi à toute hauteur de la moelle peut avoir lieu, par la plus
courte voie, une transmission de l'excitation d'un tractus sensitif à
un tractus moteur : c'est un réflexe. Mais les rameaux ascendants
de ces fibres radiculaires forment les longues voies qui gagnent la
substance grise du bulbe par le cordon postérieur jusqu'au noyau
de Goll. De là de nouveaux neurones établissant de nouvelles
communications avec l'écorce cérébrale du côté opposé, où ils se
relient aux neurones des cellules motrices pyramidales, Et c'est
précisément à cet endroit de la moelle qu'ont lieu les réflexes
normaux. Sans doute il peut y avoir transmission aux hauteurs
intermédiaires de la moelle ou dans le cervelet. Mais les courtes
voies forment ci la transmission de^ excitations une plus grande
résistance que les longues puisque toujours les faibles excitations ne
produisent de rellexes que par ces dernières. Pourquoi cela ? Peut-
être est-ce parce que. dans les comtes voies sont enclavées de
nombreuses ramifications (arborescences terminales) qui, n'étant
qu'en connexion lâche avec les amorces des neurones moteurs,
opposent au passage de l'excitation une grande résistance. Les
longues voies sont celles qui sont chargées de conduire l'excitation
sensible au cerveau pour qu'une sensation ait lieu. C'est par là
qu'est prévu le trajet direct des neurones sensitifs, et c'est dans le
bulbe, ou dans son voisinage, que ceux-ci aboutissent. C'est là
qu'est prévu le passage aux cellules motrices, facilité par des con-
nexions spéciales, de sorte que c'est la que les réflexes ont lieu le
plus aisément. l'. IiLa.weL.
LXV. Des 'dR1.1T105 U\NS le trajet DU l'.\ISOEAU pyramidal ;
par A. Hoche. (Neu1'olog. Ccntmlúl., lVl, 1891.)
Observation de dégénérescence descendante d'un faisceau pyra-
midal à la suite d'une tumeur cer6braie(gUosarcome) du volume
d'une petite pomme, occupant le milieu des ascendantes et ayant
entraîné la mort en quelques mois. Méthode de Marchi. Dégénéres-
cence exclusive du territoire de la pyramide gauche, dans le pédon-
cule cérébral, la protubérance, le bulbe ; entrecroisement au
niveau ordinaire, mais une partie des fibres s'infléchit dans le
cordon antérieur du coté opposé et. s'y place dans le voisinage
immédiat de la corne antérieure droite. Ce faisceau du cordon
aiitéiietir croisé s'en va tout le long de la moelle cervicale en se
raréfiant peu à peu jusqu'à la hauteur de la première racine
dorsale Il semble que ses fibres se terminent dans la corne anté-
rieure voisine. 11 existe encore une faible dégénérescence du
		
REVUE D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE PATHOLOGIQUES. 808
faisceau du cordon latéral dans la pyramide du même côté que
la lésion cérébrale.
Donc, un )réllaisyhène cérébral est en communication avec les deux
cordons latéraux et avec les deux cordons anléiieurs. L'intégrité de
la pyramide droite dans la protubérance et le bulbe, et le canton-
nement de la dégénérescence à l'aire de la pyramide gauche dans
les régions élevée*, indiquent que les faisceaux antérieurs croisés
n'ont pas d'autre origine. La dégénérescence du cordon latéral
dépasse le territoire ordinaire du faisceau latéral dé la pyramide,
qui normalement demeure en deçà de la zone limitée par une
ligne tirée de dehors en avant au droit des cornes latérales; or,
au niveau de l'entrecroisement, quelques libres la dépassent en
avant, au niveau de la deuxième paire cervicale : c'est une véritable
invasion qui, dans le domaine du faisceau de Gowres, gagne la
pie-mère; dans toute la moelle cervicale c'eL une invasion irrégu-
lière mi-partie dans le faisceau de Gowres, mi-partie dans la couche
limitante; la dégénérescence dépasse encore les limites antérieures
dans la moelle dorsale et dans la moelle lombaire. P. Keraval.
LXV bis. Examen DE DI1·I·LRENTI's5 110DI11C\'l'IONS DES cellules géantes
du LOBULE P.IRaCE\1'1WL ; par le Dr Adolf MEYKR.
L'auteur a choisi pour son étude les cellules géantes du lobule
paracenlral, parce qu'il lui a pain préférable d'étudier les modifi-
cations d'un même type de cellules dans des formes variées d'af-
feclion, et que, d'autre part, ces cellules géantes sont le plus aptes
à montrer les modifications pathologiques sans être trop sensibles
' aux altérations post-mortem.
Dans un cas de démence sénile avec artériosclérose, au milieu
de cellules d'aspect normal s'en trouvent qui ressemblent à un
véritable sac de pigment : à la base d'un reste du prolongement
du sommet, se trouve comprimé un noyau atrophié. Ces cellules
sont fréquemment réunies sous forme d'amas, ce qui permet de
supposer un trouble local de nutrition.
Dans un cas de mélancolie sénile, la plupart des cellules ont des
granulations plus petites qu'à l'état normal. Une partie du proto-
plasma présente un aspect vitreux homogène, comme si les
détails de la structure avaient été lavés ; le noyau est fréquemment
tordu, comptimé contre la paroi. En outre, le long de la paroi se
rencontre parfois une accumulation de pigment jaune. Sur d'au-
tres cellules, les minces corpuscules de Nissl sont disposés sous
forme de tourbillons ayant le noyau pour centre. Quelques cellules
présentent une combinaison de la degénération vitreuse et de la
dispositioD des corpuscules de Nissl en tourbillons.
Dans un cas de mort huit jours après une hémorrhagie ménin-
gée, les cellules présentent une sorte de dissolution des corpus-
		
506 REVUE D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE PATHOLOGIQUES.
cules de Nissl sous forme de poussière. Chez un syphilitique secon-
daire mort après plusieurs jours de délire avec convulsions, les
cellules montrent une disparition complète des corpuscules de
Nissl en même temps que les noyaux paraissent élargis.
Dans un dernier cas, où le malade, après un gros rhume, eut
des spasmes musculaires, des crises de pleurs et de rires et enfin
une période d'agitation maniaque qui détermina la mort un mois
seulement après le début du rhume, les corps cellulaires gonflés
ne présentent plus de granulations de Nissl, et ont subi la trans-
formation vitreuse en même temps que le noyau est repoussé vers
le cylindre-axe : le malade était atteint d'un commencement de
broncho-pneumonie avec infection streptococcique. De belles
planches hors texte illustrent cet intéressant mémoire. (.1me1'iean
Journal of itzsunit, octobre 1897.) E. B. ).
LXVI. DES fibres spinales centrifuges originaires DE la couche
optique ET DES tubercules quadrijumeaux ; par W. de BECIl'l'E12E\V
(uczvrolog. Ce ?  ! hYf/6 ? XVI, 1897.)
La couche optique et la paire antérieure des tubercules quadri-
jumeaux sont des organes complexes servant, aux phénomènes
réflexes qui peuvent être mis en action par les nerfs crâniens et
aussi par les nerfs de la peau. La démonstration pour les tubercules
quadrijumeaux est ancienne. La couche optique sert aux réflexes
psychiques qui expriment les émotions et commandent aux fonc-
tions végétatives du coeur, des vaisceaux, de l'estomac, de l'intestin,
de la vessie, des organes sexuels.
Voyons leurs corrélations avec la moelle.
Fibres centripètes.  Les fibres du ruban de Reil, issus des
noyaux des cordons postérieurs vont à ces deux organes. Aux tuber-
cules quadrijumeaux va cette partie du ruban de Reil qui provient
des noyaux du faisceau cunéiforme. Une partie des fibres du ruban
de Reil va à la partie postérieure de la couche optique, où elles
s'éparpillent entre les cellules placées un peu en dedans du corps
genouillé interne. Les excitations des racines postérieures arlivent
donc bien à la couche optique et aux tubercules quadrijumeaux.
Fibres centrifuges.  Il existe un système de fibres qui du tuber-
cule quad1'ijll1neau antérieur en gagne la couche profonde et con-
tribue à l'entrecroisement fontainlforme de Meynert. Une portion
notable de ces fibres file à l'intérieur du faisceau longitudinal posté-
rieur chez l'homme tandis que, chez le chat, en avant de ce dernier
faisceau, elles courent des deux côtés de la ligne médiane pour
atteindre les cordons antérieurs (Iield). Boyce en a observé la
dégénérescence descendante. En réalité les fibres émanées des c3 lin-
draxes des cellules qui se trouvent dans la profondeur du tubercule,
quadrijumeau antérieur gagnent en rayonnant en dedans la région
		
REVUE D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE PATHOLOGIQUES. S07 î
de la substance grise de l'aqueduc de Sylvius et, l'embrassant de
dehors en dedans, projettent dans la substance grise de nombreux
rayons collatéraux; après avoir tourné autour du bord externe de la
substance grise, après avoir contourné le noyau principal del'oculo-
moteur commun de dehors en dedans, elles forment, entre les
noyaux rouges, l'entre-croisement fontaniforme de Meynert. Puis
les fibres desrendent dans les segments internes de la formation
rétiforme, en avant du faisceau longitudinal postérieur, et passent
avec les fibres de ce dernier dans la portion interne du faisceau la-
diculaire des cordons antérieurs. Chez l'homme ce système de
fibres forme partie constituante du faisceau longitudinal postérieur
et atteint ainsi les cordons antérieurs. Il envoie dans son parcours
des ramifications au noyau rouge des deux côtés, et au noyau du
pathétique et de l'oculo-moteur externe du coté opposé. Et de la
couche optique à la moelle ? Quand on enlève un hémisphère céré-
bral, ou quand on sectionne le cerveau moyen chez le chat, au
niveau de l'oculo-moteur commun, c'est-à-dire immédiatement en
arrière de la couche optique, on produit la dégénérescence des
fibres du faisceau pyramidal, du faisceau longitudinal postérieur
et du système de fibres de i'entre-croisement fontaniforme, et
en outre, la dégénérescence des fibres qui forment l'entre-croi-
sement antérieur de l'étage supérieur des pédoncules céré-
braux de Forel : les fibres dégénérées descendaient donc dans la
région de la calotte, en arrière du ruban de Reil, et de là passaient
dans la moelle où elles se plaçaient en avant des faisceaux pyra-
midaux ; elles pouvaient être suivies jusqu'à la moelle lombaire. Tel
est le système de Boyce qui relève bien de la couche optique, car la
destruction isolée de la couche optique (de Bechtercw et Souko-
witsch) entraîne la dégénérescence descendante du même système.
P. 11ER.1 ? 1L.
LXVI bis. Perturbations MYOTONIQUES dans L'\TIIÉTOSE;
par 0. Kaiser. (Il7ettt·olog. Centralbl., XVI, 1897.)
La myotonie ou maladie de Thomsen (phénomène d'arrêt du
mouvement avec tension musculaire normale ou un peu augmen-
tée) peut accompagner des troubles cérébraux. Il est des cas où
elle est combinée à des troubles convulsifs tels que l'athétose ou
la paramyotonie. Voici un exemple d'athétose avec myotome
chez un jeune homme de dix neuf ans. Vraisemblablement les
troubles myotoniques n'ont ici de commun avec la myotonie vraie
familiale que l'aspect exiérieur et non la cause anatomo patholo-
gique. Cette association d'alhétose et de myolonieest peut-être due
à un état d'excitation tout particulier du neurone corticomoteur
(Freud, Anton), ainsi que semble l'indiquer l'hypertrophie si
curieuse de la moitié droite du corps chez ce malade. P. KERAVAL.
		
508 REVUE D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE PATHOLOGIQUES.
L\Y11. Contribution A l'étude DES dégénérescences secondaires DE la
MOELLE; par B. Woroiynsm. (Neurolog. Cent1' £ ! lbt., XVI, 1897.)
Ce sont les conclusions d'un travail publié en russe, qui repose
sur 18 expériences pratiquées^ par l'auteur chez le chien : section
totale ou hénlllatéraie de la moelle diverses hauteurs. Les chiens
étaient demeures en vie de un à cent vingt-sept jours.
1° Les dégénérescences secondaires de chacun des systèmes de
la moelle ne se développent pas simultanément ; les libres des cor-
dons postérieurs et du faisceau de Loewenthat dégénèrent les pre-
mièi es ; puis ce sont les faisceaux directs cérébelleux et antéro-
latéraux des cordons latéraux; enfin ce sont les faisceaux latéraux
des pyramides; 2° Le processus de dégénérescence une l'ois com-
mencé se développe très promptement, on peut même dire d'un
seul, trait dans toute l'étendue du faisceau ; 3° Dans les faisceaux de
Goll et de Loewenthal la dégénérescence atteint son maximum
pendant le cours de la deuxième semaine qui suit la section de la
moelle (méthode de marche) ; elle atteint dans les faisceaux
directs cérébelleux et autéro-latëraux des cordons latéraux son
maximum dans le cours de la troisième semaine; elle est à sa
période d'acmé à la fin de la quatrième semaine dans les faisceaux
latéraux des pyramides; 4° Par la méthode de Weigert les dégé-
nérescences secondaires sont à peine visibles trois semaines après
la section de la moelle; 5° L'ordre dans lequel décénère chacun
des systèmes correspond à peu près à celui dans lequel chacun
d'eux en se développant acquiert sa myéline ; GO La loi de Kahler
sur la disposition des fibres radiculaires dans les cordons poste-
rieurs est certaine; '7° De bas en haut jusqu'à la moelle cervicale
les faisceaux de Goll reçoivent leurs fibres des racines posté-
rieures. Au niveau de la moelle cervicale les fibres radiculaires posté-
rieures passent non plus dans les faisceaux de Goll mais dans les
faisceanx de Burdacli ; 8° Le système descendant des cordons pos-
térieurs se compose de préférence de fibres myetogènes. Les trous-
seaux de fibres descendantes des cordons postérieurs, décrits- par
les auteurs sous dinérents noms, appartiennent à un seul et même,
système, qui change de situation et de forme aux diverses hauteurs
de la moelle ; 9° La section hémilatérdle de la moelle entraîne une
dégénérescence bilatérale des faisceaux de Goll, de Burdach, de
Flechsig, de Gowers et de Lcewenthal. L'entre-croisement des fais-
ceaux de Goll et de Burdach, et en partie celui des faisceaux de
Flechsig, a lieu dans la commissure postériem e ; les libres de
Govers et de Loeventhal s'entre-croisent de préférence dans la com-
missure antérieurs ; 10° Les faisceaux anléro-latéraux (de Gowers)
atteignent, à la circonférence antérieure de la moelle chez le
chien, le sillon antérieur, et pénètrent en partie profondément
		
REVUE D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE PATHOLOGIQUES. 509
dans les cordons antérieurs; 11° Les faisceaux de Gowers et de
Flechsig doivent être anatomiquement tenus pour un seul et même
système. Une partie des deux faisceaux se termine à n'en pas
douter dans le cervelet, dans le territoire de l'olive cérébelleuse, et
du noyau du toit. Dans le vermis cérébelleux supérieur se trouve
probablement le passage d'une partie de ces fibres à l'autre côté ;
12° La dégénérescence descendante des faisceaux de Gowers et de
Flechsig parait douteuse, c'est plutôt aux libres des faisceaux de
Loewenthal que doit être attribuée la dégénérescence dans le ter-
ritoire de ces faisceaux; 13° L'existence d'un système descendant
séparé dans les cordons antéro-latéraux, chez l'homme, peut être
considérée comme démontré, 14° La dégénérescence descendante
des racines antérieures intraspinales sur une large étendue, à par-
tir du lieu de la section, serait plutôt expliquée par le passage dans
ces racines de fibres des faisceaux de Loewenlhal; 15° La dégénrres-
cence ascendante des racines antérieures intra-spluales est produite
par le passage en ces dernières de fibres des faisceaux directs
cérébelleux et antéro-lateraux des cordons latéraux ; 16° La dégé-
nérescence traumatique, au sens de Schielîerdecker, ne peut s'ob-
server que sur une étendue 'de un demi à un centimètre à partir
du lieu de la section de haut en bas; 17° Dans les faisceaux anté-
rieurs des pyramides du cerveau humain il y a des fibres qui dégé-
nèrent en montant et peuvent être séparées en un système propre.
(Marie). P. KERAVAL.
LXVIII. DE l'ataxie centripète chez l'homme ET CHEZ le singe;
par II. E. IIEHIt`c. (Newolog. Centralül., XVI, 1897.)
L'ataxie du tabétique tient-elle exclusivement au simple trouble
fonctionnel des nerls centripètes ? Mes expériences sur la gre-
nouille, le chien, le singe m'ont démontré que la section desiacines
postérieures laisse après elle de l'ataxie. Toute différente que soit
la forme de cette dernière suivant la variété de locomotion des
individus, selon qu'il s'agit d'une extrémité antérieure ou posté-
rieure, suivant le nombre des racines postérieures sectionnées, elle
doit son origine iL la même cause. Puisqu'il s'agit d'une paialysie
centripète, c'est-à-dire par suspension de la fonction des nerfs
centripètes, il est légitime de dire que l'ataxie consécutive à cette
paralysie est une ataxie centripète.
Qu'est-ce qu'une alaxie ? Elle se compose de mouvements dont
l'excursion dépasse les limites normales, dont les lignes directrices
dévient, qui présentent aussi une accélération anormale. Pour bien
définir l'ataxie centripète, il faut en étudier préalablement les
attributs. Ces expériences se proposent donc de sonder les causes
et particularités du mouvement ataxique, chez le singe. L'auteur
insiste surtout sur la diminution de volume du bras droit paralysé
		
510 REVUE D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE PATHOLOGIQUES.
due à l'immobilité du membre pendant les mouvements associés,
et à la jeunesse de l'animal (sorte d'arrêt du développement), et
sur les efl'ets de l'excitation électrique de l'écorce du cerveau sur
les extrémités atteintes de paralysie centripète. Il a vu l'excitation
de l'écorce produire la détente des muscles auparavant contractés,
déterminer un mouvement sur un membre pendant; mais ce mem-
bre retombe bien plus vite après la suspension de l'excitant que le
membre non paralysé et il subit alors des oscillations pendulaires
que le membre normal ne subit pas en s'abaissant.
Mais dans ces expériences ajoute M. Iléring, la narcose chlorofor-
mique ou autre joue un grand rôle. L'oscillation pendulaire de
l'extrémité paralysée indique que les contractions musculaires sont
bien plus fugitives que celles de l'autre extrémité, par suite, qu'il y
a une bien plus grande excitabilité dans la première que dans la
seconde. La section des racines postérieures correspondant à l'ex-
trémité paralysée se traduit par une mobilité passive frappante de
celle-ci. Si l'on excitait l'écorce sans la narcose ou par une légère
narcose, il y aurait peut-être à noter d'autres particularités. Les
expériences doivent donc être multipliées et continuées.
P. KERAVAL.
LXIX. DE la valeur des centres d'association DE FLECHSIG appliqués
A l'étude DU développement DE l'intelligence, DE la parole, DE
la PSYCHOLOGIE de la parole ET DE L1 théorie DE l'aphasie; par
W. OTUSZEWSKI. (Neurolo. Centl'¡tlbl., XVII, 1898.)
Flechsig distingue, comme chacun sait, quatre centres sensoriels : 
1° la région tactile, aboutissant des fibres émanées des racines
postérieures, qui comprend le pourtour du sillon de Rolando, le
pied des circonvolutions frontales, une partie du lobule para-
central, et de la circonvolution du corps calleux; 2° la région
olfactive, située à la base du cerveau, et comprenant l'extrémité
antérieure de la circonvolution de l'hippocampe, une partie du
lobe frontal, et de la circonvolution de l'hippocampe ; 3° la région
visuelle : c'est la zone du sillon de l'ergot de Morand, une partie
du coin, du lobule lingual et du pôle postérieur du lobe occipital ;
4° la région auditive : c'est la première temporale et ses deux
racines dans la profondeur de la scissure de Sylvius. Ces centres
sensoriels sont,en réalité, sensitivo-moteurs; les conducteurs sensitifs
qui y aboutissent y trouvent des nerfs moteurs, de sorte que le
réflexe psychique s'y opère. Par contre, les trois centres d'association
sont des champs corticaux, placés entre les régions précédentes,
ne sont point en relation avec l'assemblage des fibres de projec-
tions ou conducteurs sensitivo-moteurs. Tels : le centre d'associa-
tion postérieur, sis entre la région tactile, la région auditive, la
région visuelle, et, en partie, entre la région visuelle, la région
		
REVUE D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE PATHOLOGIQUES. 511
auditive et le gyrus hippocampe; le centre d'association antérieur
ou frontal, à la pointe du lobe frontal, et, de préférence, à sa base;
le centre insulaire, le plus petit, au milieu, 'occupant l'insula de
Reil. La lésion d'un centre d'association aura donc une grande
importance, parce que le centre en question renferme l'assemblage
des diverses excitations des régions sensorielles et leurs images
commémoratives; cette coordination est le fait de l'activité d'un
grand nombre de cellules qui ont pour fonction unique d'associer.
Voilà qui distingue la théorie du mécanisme d'association de
Flechsig de celle de Meynert ou de Wernicke, qui prétendent que
les divers centres sensoriels sont unis directement entre eux par
des fibies d'association. Il y a, en réalité, un mécanisme particu-
lier aux centres sensoriels, et en particulier aux centres d'asso-
ciation.
Développement de l'espril humain.  La vie psychique du nouveau-
né procède des perceptions brutes de sensations élémentaires im-
médiatement eu rapport avec les impressions sensibles ainsi que de
certains mouvements innés (réflexes, impulsions, instincts). Ce
n'est qu'à l'âge de quatre mois qu'il y a individualisation des
impressions sensibles, formation de sentiments tels que la joie, la
crainte, la volonté, constitués par l'association d'idées et de souve-
nirs. L'enfant prend alors conscience des sens et des choses, et
réfléchit le monde extéiieur. Mais il n'arrive à se séparer du monde
extérieur, qu'entre deux et trois ans ; il prend conscience du Moi,
et se reconnaît comme sujet (personnalité).
Développement de la parole.  La mémoire des sons s'amasse pro-
bablement d'assez bonne heure dans le centre sensoriel de Ver-- "
nicke, mais à huit mois seulement, les mots s'unissent avec les
conceptions dans le centre d'association postérieure ; cette union
est indispensable pour que se forme la conception du mot. A cette
époque l'enfant comprend la parole. Vers onze mois, grâce au
développement de la faculté d'imitation, il unit les sous-entendus
aux sensations correspondantes qui dépendent des mouvements
effectués par les appareils d'articulation pour exprimer les sons;
l'émission de ces sons laisse des traces dans le centre sensorio-
moteur de l'écorce (région de Broca) et y forme la mémoire motrice
d'articulation. A mesure que cette mémoire mécanique augmente,
à mesure que s'accroît la mémoire sensorio-audilive, l'enfant com-
mence à répéter les mots. Cette répétition, en rapport avec de
nombreuses associations de la région frontale sensorielle et mo-
trice, laisse des traces dans le centre d'association moyen, pré-
parant ainsi la période bien plus tardive (vers la fin de la deuxième
année) du développement de la parole autonome. La mémoire sen-
sible sensorielle et motrice ayant enregistré une provision de traces
de mots, due à de nombreuses associations de séries de sons et de
bruits (mots) avec les mouvements correspondants d'articulation,
		
512 REVUE d'aNATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE PATHOLOGIQUES.
il s'agit de porter jusqu'au seuil de la connaissance les images
sensorio-motrices déjà unies pour avoir la mémoire des mots. Celte
faculté prend ensuite un caractère automatique subordonné aux
centres des conceptions et des notions. Le même mécanisme a lieu,
mutatis mutandis, pour la lecture et l'écriture. Ici l'association aux
images phonétiques des images commémoratives visuelles ou mo-
trices nécessaires pour écrire, ainsi que la faculté de se rappeler
les images, a lieu dans le même centre, au début consciemment,
puis automatiquement. La parole personnelle, même à ses débuts,
au même titre que la répétition, ou parole inintelligente appa-
rente des premiers temps du développement de l'enfant, est donc
non un réflexe (Kussniaiil, Wernicke, l.ichtlieim), mais un proces-
sus psychique, qui tient à l'élaboration des mémoires sensorielles
et à l'association consciente des images phonétiques sensorio-
motrices dans le centre d'association moyen.
Les aphasies.  Bien que la région motrice de Broca contienne
l'ensemble de la mémoire des mots (mémoire sensorielle), il est très
probable que les altérations de cette région ne produisent que la
perte des mouvements d'articulation sans toucher à la parole inté-
rieure, et que, suivant la place des altérations, en cet endroit, le
malade perd la parole autonome tout en continuant à comprendre
l'écriture et à écrire (aphasie motrice sous-corticale), tout en conti-
nuant à comprendre l'écritnre, à lire à haute voix, et à répéter
(aphasie motrice transcorticale); tandis qu'il y a aphasie montée
totale avec agraplde et alexie par lésion du centre d'association
moyen ou insula de Reil, par anéantissement des traces accumu-
lées des images d'association sensorio-motrices, et des souvenirs
automatiques des mots (Déjerine, Pascal, Sabourin).
Mécanisme psychologique de la parole.  La parole dépend d'un
rouage psychique qui, pour celte raison, appartient à l'écorce. Les
mémoires sensorielles ne sont pas du tout des centres speciaux
présidant à la parole; les centres qui les emmagasinent reçoivent
en même temps d'autres excitations que celles qui servent à la
parole. Pour la parole, comme pour l'entendement en général,
il faut : la mémoire, l'aptitude à l'association des idées et des
images. Toute opération élémentaire de l'activité psychique met
en jeu, en sus des centres sensoriels, des centres d'association éle-
vés. Il en est de même pour la parole, qu'elle soit active (articula-
tion, écriture), ou passive (intelligence de la parole ou de l'écri-
ture). Mais la parole est plus compliquée ; il faut que les mémoires
sensorielles des mots se mettent préalablement en relation avec le
centre d'association moyen pour former la parole automatique. Ce
qui n'empêche que diverses régions sensorielles de l'écorce se
réunissent dans le centre d'association postérieur. Aussi l'acte
psychique de la parole comprend-il : 1° un mécanisme inférieur
jusqu'à un certain point automatique dans j'insula de Reil (centre
		
REVUE D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE PATHOLOGIQUES. 513.
d'association moyen) ; 2° un mécanisme supérieur spécial à la
notion du mot, dans le cent ! e d'association postérieur, comprenant
toute la région du lobule pariétal inférieur de Charcot (gyrus
supramarginal), et du pli courbe (gyrus angulaire), qui sert à)
unir nos conceptions avec les mots capables d'en traduire le sens.
L'aphasie comporte donc : A, soit un trouble de la mémoire
sensible (motrice, sensorielle, et visuelle des lettres) : aphasie sen-
sible ; B, soit un trouble de la mémoire d'association des centres
d'association moyen ou postérieur : aphasie d'association. Dans
chaque genre le trouble peut être organique ou fonctionnel.
A. Aphasie sensible.
1° Organique. - a) Aphasie motrice isolée, par lésion de la troi-
sième frontale. C'est l'aphasie motrice subcorlicale dans laquelle le
malade, incapable de parler spontanément, conserve la parole in-
térieure, c'est-à-dire comprend l'écriture et peut écrire.  h) Apha-
sie sensorielle ou surdité verbale ; le centre d'association moyen
agit sans contrôle sur la mémoire sensitive des mots entendus, .des
sons des mots ; le malade ne comprend pas les mots, la parole; il
est paraphasique, il est aussi alexique, parce qu'il n'a plus dans
l'esprit les images des sons d'articulation ; il est agraphique,
excepté quand il s'agit de certaines personnes très exercées à l'écri-
ture, mais le malade ne comprend pas ce qu'il écrit. - c) Alexie
isolée, cécité verbale de perception; le malade voit les lettres, mais
sans les reconnaître et les nommer, il ne comprend pas non plus
l'écriture.
2° Fonctionnelle ou amnésique.  a) Motrice (t1'l ! nscorticale) par
affaiblissement fonctionnel de la mémoire motrice.- b) Sensorielle,
exemples : les aphasies de Grashey ; les cas où l'affaiblissement de
la mémoire sensible de l'ouïe rend difficile l'intelligence des mots
et des propositions exprimées; les cas de Goldscheider.- c) Alexie,
impossibilité de lire les mots, mais possibilité de lire les lettres ; le
malade ne peut lire à haute voix bien qu'il comprenne ce qu'il lit,
ou bien il peut lire, mais non écrire à cause de l'impossibilité dans
laquelle il est de conserver assez longtemps dans la mémoire
l'image du mot pour pouvoir le transcrire ; la dyslexie fait aussi
partie de ce genre, c'est l'alexie intermittente caractérisée par ceci
que le malade, tout d'abord lit bien, puis, au bout d'un instant,
ne peut lire davantage.
B. Aphasie d'association.
x. Du centre moyen.  1° Organique. - Aphasie motrice avec
alexie et au besoin avec agraphie. Perte des images d'association
sensorio-motrice ; le malade ne peut plus se représenter les mots
dans l'esprit; il ne possède plus la parole intérieure, en dehors de
la mémoire sensible sensorielle, pour comprendre les paroles ;
2° Fonctionnelle.  Aphasie motrice satis alexie ni agraphie.
Archives, 2° série, t. VI. 33
		
514 REVUE D'ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE PATHOLOGIQUES
Du centre postérieur. - 1° Organique. - a) Aphasie d'asso-
ciation sensorielle par lésion du lobule pariétal inférieur (supra-
marginal); les mots bien que répétés et écrits automatiquement
(au moyen du centre moyen d'association) ne sont plus compris ; le
malade est paraphasique.  b) Alexie d'association ou cécité ver-
bale d'association ; exemples : alexie transcorlicale de Wernickte,
par lésion du pli courbe (gyrus angulaire) ; les mois ne sont plus
liés aux conceptions correspondantes; le malade lit cependant
lettres et mots (an moyen du centre d'association moyen), -
c) Aphasie optique, le malade voit et reconnaît les objets, mais ne
peut les nommer, n'en peut trouver le nom, que quand une autre
région sensible de 1 écorce est excitée, telle que la zone tactile,
olfactive, ou auditive; l'outil de la parole étant intact, il doit y
avoir trouble partiel des associations entre le centre des mots et le
centre des conceptions d'une part et ses composants visuels. -
d) Cécité psychique; le malade a perdu la plus grande partie de ses
conceptions mnémoniques antérieures, et aussi la faculté d'en con-
server de nouvelles dans sa mémoire; il voit les objets, mais ne
les reconnaît pas, ne peut les nommer, s'oriente mal dans l'espace
car il ne peut plus comparer les impressions des sens avec les
images commémoratives. Quand la cécité psychique est légère, le
malade conserve une partie des images commémoratives, a la
notion des objets, mais est incapable d'identifier de nouvelles im-
pressions avec celles qui existent déjà dans la mémoire. Cette
cécité psychique dénote un trouble des associations qui vonl de
tons les sens au centre conceptuel, où les composants visuels jouent
le principal rôle dans la formation de nos conceptions et notions.
Lésion de la surface externe du lobe occipital et du lobe pariétal.
2° Fonctionnelle. - Cas dans lesquels le malade n'est pas en
état de donner à l'objet qu'il se représente dans l'esprit le nom
qui lui convient.
C. Cas mixtes  Une petite lésion organique peut déterminer
des phénomènes fonctionnels qui masquent, jusqu'à un certain
point seulement, l'image pure de l'aphasie organique.
Tout n'est encore pas dit sur la parole et l'aphasie. Ce qui pré-
cède n'est qu'un progrès par rappoit au schéma de Wernicke et
Lichtheim. Ainsi pense M. 0 tuszew :  : ki, P. IiEn.wnL,
LXX. Lésions fines des CELLULES NERVEUSES dans LES poliomyélites
chroniques; par G. Marinesco. (Ceîit7,ttlbl. f. Nervenheilk., \11,
T. F., IX, 1898.)
Mémoire écrit en français, avec figures. P. Keraval.
		
BIBLIOGRAPHIE.
IL Les étals neurasthéniques ; par le D1' Gilles de L1 TounE'fTE, in-12
cart. (Actualités médicales.) J.-B. Baillère et F., Paris, 1898.
La neurasthénie n'est pas une maladie, mais le nom donné à une
réunion d'états qu'il faut savoir différencier, et qui a donné lieu a
une foule de théories tombées une à une dans l'oubli dont elles
étaient dignes. La neurasthénie M'aie que l'auteur décrit avec une
précision parfaite est un état acquis, frappant un sujet valide et
guérit facilement. La neurasthénie constitutionnelle ou héréditaire
se développe sur un terrain prédisposé par l'hérédité et peut se
passer de cause occasionnelle pour apparaître : elle comporte un
état mental beaucoup plus accusé que la neurasthénie vraie ; elle
est infiniment plus rebelle, paroxystique et en tout cas sujette à
rechutes. L'état neurasthénique accompagne souvent d'autres affec-
tions nerveuses par simple adjonction comme dans le tabès, par
association comme dans certains cas d'hystérie. Le diagnostic
souvent liés difficile avec la paralysie générale au début se fait par
les signes physiques objectifs ou avec le temps par l'apparition
d'autres signes. 1.'Lystéro-ueurastliéme traumatique mérite une
place à part dans la nosologie. Ces différenciations sont indispen-
sables pour le pronostic et le traitement. On usera de peu de mé-
dicaments : broute à petites doses, très peu d'hypnotiques, ré-
gime diététique sévéïc, manger peu à la fois et souvent, des choses
substantielles facilement digestibles et assimilables. Au premier
rang hydrothérapie rationnelle, douches pour la dépression, bains
tièdes prolongés pour l'éréthisme, traitement moral, change-
ment de pays et de milieu temporairement. Ce petit ouvrage est
une excellente mise au point de la question des états neurasthé-
niques, tous les points de vue y sont abordés, de l'historique au z
traitement. C'est, en outre, un résumé pratique fortement rehaussé
de cas cliniques qui eu précisent encore la valeur pour le praticien
et l'élève. F. Boisson.
111. Questions de neurologie et 'de psychologie médicale. Journal
publié sous la direction de M. le professeur Sikorsky. (Kiew,
t. II, 1897.)
Les Questions de neurologie, elc..., entrent dans leur troisième
année d'existence; la façon dont leur rédacteur en chef les a conçues
mérite d'arrêter notre attention. Les nombreux journaux cousa-
		
516 G BIBLIOGRAPHIE.
crés à la neurologie et à la psychiatrie se bornent habituellement
à traiter et analyser les faits et les questions concernant ces deux
branches de la science médicale étroitement comprises. M. Sikorsky
pense que le i ôle de la psychiatrie et de la neurologie est beaucoup
plus important et beaucoup plus large ; les découvertes, les pro-
grès réalisés dans leur domaine ont permis d'introduire des notions
plus exactes dans les sciences connexes : l'anthropologie, la psycho-
pathologie légale et sociale, l'hygiène; à leur tour, la neurologie et
la psychiatrie se sont servi des données acquises par les méthodes
expérimentales dans la philosophie et la psychologie. Le rédacteur
en chef a conçu le projet séduisant de réunir dans cette publica-
tion toules les branches de la science si étroitement liées les unes
aux autres, et, pour commencer, c'est lui-même qui a accompli la
plus grande partie de la besogne en écrivant des articles origi-
naux sur différentes questions et en faisant des quantités d'ana-
lyses. L'énumération des articles originaux publiés en 1897 et celle
des titres des groupes sous lesquels sont réunies les nombreuses
analyses nous montrent la grande variété et l'importance des ques-
tions auxquelles les pages du journal ont donné l'hospitalité.
Nous relevons parmi les articles originaux : 
Actes élémentaires de l'attention et de la cognition », « contribu-
tion à la psychopathologie des imposteurs », « la Statistique des
affections du système nerveux dans l'armée russe », « Traitement
de l'hémiplégie par l'électricité », « Contribution à l'étude de
la maladie de Thomsen », a Contribution à l'étude des réfiexes
tendineux », : Matériaux pour la psychologie de la profession
médicale », « la Peur et l'Éducation », etc.
Analyses, groupes : 1° philosophie ; 2° anthropologie ; 3° psy-
chologie : pure, des peuples; comparée ; biographie des grands
hommes; 4° neurologie ; 5° psychiatrie; 6° psychopathologie so-
ciale et légale ; 7° hygiène nerveuse et psychique.
Enfin un groupe très original : « Progrès dans le domaine des
arts p - étude des oeuvres d'art au point de vue de l'expression
des sentiments; les analyses sont accompagnées de belles phototy-
pies, comme d'ailleurs certains articles originaux. Ainsi celui du
rédacteur sur e les actes élémentaires de l'attention, etc. », est
accompagné de dix photographies qui ne laissent rien à désirer au
point de vue de l'exécution. Nous souhaitons à cette belle publica-
cation le succès qu'elle mérite et nous espérons que son exemple
trouvera bientôt de nombreux imitateurs. D'' Margouliès.
IV. Archives d'anthropologie criminelle , de criminologie et de
psychologie normale et pathologique, publiées par \111. Lacassagne
et Tarde. (Années 1897, 1895 1.)
1 Voir les numéros de février et de mars des Archives.
		
BIBLIOGRAPHIE. 517 Î
Le Suicide en Chine, par le 1), Matignon.  Dans cette étude sur
le suicide en Chine, M. Matignon apporte comme dans ses autres
études, généralement bien documentées, des observations person-
nelles intéressantes. Il s'y abandonne aussi à ses habitudes de
dénigrement à l'égard des Chinois. On y lit des appréciations
comme celles-ci : « Egoisme et fatalisme : ces deuxmots résument à
peu près ce qui sert de morale aux Chinois.  La haute estime
en laquelle la fidélité conjugale est tenue nous permet de supposer
qu'elle est chose rare chez la femme chinoise ( ? ). - La veuve est,
dans la famille, à la merci de sa belle-mère et de ses beaux-frères.
La première pourra, tout à son aise, la tyranniser ; les seconds
abuseront d'elle, ou essayeront de la vendre pour la prosti-
tution ( ! ).  On peut dire avec raison, car tous les jours mon
expérience de l'hôpital me confirme dans cette opinion, que le
Chinois est un être absolument indigne de sympathie( ! ). »
Nous savons bien tous que les Chinois forment le peuple le plus
nombreux qui existe et ait jamais existé ; que leur organisation
est la plus ancienne et la plus résistante que nous connaissions,
et que leurs moeurs sont les plus douces et les plus policées dont
une grande mase d'hommes 'puisse aujourd'hui donner le spec-
tacle. Les jugements méprisants de M. Matignon déroutent donc
et sont bien capables d'altérer la confiance que peuvent mériter
ses observations. Nous admettons bien volontiers avec lui que le
suicide est bien plus répandu en Chine que chez nous et que dans
toutes les classes on y a recours pour des motifs qui seraient jugés
bien insuffisants en Europe. Il y a à ce phénomène des raisons
connues. La première est que les Chinois n'ont pas pour la mort
cette terreur affolante, presque systématiquement développée chez
nous. Libre à M. Matignon de voir dans cette disposition de leur
caractère une infériorité. Mais on peut la juger d'un point de vue
tout opposé. Ensuite, et peut-être un peu pour cela, les Chinois
avouent, honorent même, et cela ouvertement, bien plus, officielle-
ment, les suicides qui s'inspirent de motifs honorables. Vaudrait-il
mieux qu'ils montrassent les contradictions hypocrites que nous
professons à l'égard de tels cas ? Je l'ignore. Enfin, chez eux, il
n'est pas permis, comme chez nous, de pousser impunément
quelqu'un au désespoir. Et je ne vois pas bien encore en cela qu'il
y ait lieu d'éprouver une fiel té particulière à ne pas leur ressem-
bler. Leur point de vue a, il est vrai, pour conséquence pratique
de déterminer de pauvres gens à se venger de leurs ennemis, en
allant se suicider chez eux ou à leur porte. Et l'on voit souvent des
plaideurs ou des malheureux obtenir réparation, rien qu'en
menaçant de se suicider. En d'auttes cas la mort volontaire d'un
homme entraine fatalement celle de plusieurs autres. Et M. Mati-
gnon nous raconte à ce propos l'histoire d'une demi-mondaine de
Pékin qui a son côté comique. Elle avait deux amants. L'un de
		
518 BIBLIOGRAPHIE.
ceux-ci se donna la mort sans tapage, par simple jalousie. Mais
l'autre put craindre qu'on lui demandât compte de l'événement.
Il se tua aussi. Et enfin la dame elle-même, cause première de ces
deux malheurs, en iedotilatitles suites pour elle-même, abandonna
la vie à son tour.
Toutes les causes passionnelles de désespoir que nous connaissons
sont aussi connues des Chinois, qui par là au moins, si j'ose en
avertir les lecteurs du Dr Matignon, sont des hommes comme
nous. Les motifs de suicide qui nous paraîtraient futiles, et qui
suffisent néanmoins à les déterminer, sont en première ligne les
mauvais traitements à l'égard des enfants, surtout des fillettes
confiées aux parents de leurs futurs époux, et à l'égard des jeunes
femmes molestées par leurs belles-mères. Parmi leurs motifs
déterminants d'un caractère élevé il faut citer la perte d'un
fiancé, d'un époux, d'un père, un souci exagéré de l'honneur,
rattachement à un maître. De faits, semblables M. Matignon conclut
textuellement : « L'antithèse, l'incohérence sont une des caracté-
ristiques de l'esprit chinois. » J admire, que détestant à ce point cet
immense peuple de Chine, il en ait fait l'objet de ses études de
prédilection. En ce qui concerne les moyens d'exécution, il faut
noter que les Chinois ne connaissent pas l'intoxication par l'oxyde
de carbone, journellement employée à Paris. Mais ils ont lecours
fréquemment à l'opium, dont on ne se sert pas chez nous. -
La jeunesse criminelle. Lettre à il ! . Buisson par M. Tarde. - Dans
celle remarquable lettre, M. Tarde note eu particulier la progres-
sion des suicides et de la criminalité même chez les enfants. De
1836 à 1880, la progession générale du suicide pour tous les âges
réunis a été de 2.514 à G. 259, c'esl-à-dire de 2u3 p. 100, pendant
que celle des mineurs était d'environ 200 p. 100. Mais de 1881 à
1894, alors que le nombre total des suicides s'élevait de 6.741 à
9.703, augmentant de 153 p. 100 en quatorze ans, celui' des
suicides des mineurs s'accroissait de 17G p. 100 ( ! ), devançant la
marche si accélérée et si attrayante des adultes. Ce phénomène ne
nous est pas particulier, sans parler de la Chine de M. Matignon.
Dans l'empire allemand, de 1888 à 1893, le nombre des condamnés
de tout âge s'est élevé de 21 p. 100 et celui des enfants ou adoles-
cents de douze à dix-huit ans a augmenté de 32 p. 100. Quand on
a voulu rendre notre régime, notre école publique responsable de
cette crise de moralité, ou s'est donc bien trompé, et c'est plaisir de
lire à ce sujet la nette déclaration d'un homme aussi pondéré que
M. Tarde. L'école nous sert au contraire aujourd'hui pour com-
battre les progrès de l'alcoolisme, qui furent si rapides, et l'action
dissolvante de la basse presse dont « la pornographie et la diffama-
tion, sont devenues les deux mamelles». En face de cette crise
actuelle (le la moralité, provoquée sans doute par des tiansforma-
		
BIBLIOGRAPHIE. 519 9
tiens, des changements un peu troublants, M. Tarde ne s'abandonne
donc pas au découragement. « Dans le culte et l'amour de notre
civilisation européenne à propager, à déployer, à épurer, à établir
pacifiquement, il y a, conclut-il, quelque chose de plus réellement
attractif et fascinateur que dans l'idéal socialiste, qui aura servi,
je l'espère, à lui préparer les voies. »
Du tatouage chez les criminels, par Ch. Perrier. - Ce mémoire
est une partie détachée d'une étude relative à 859 condamnés
détenus dans la maison centrale de Nîmes. On sait que la pratique
du tatouage en pays civilisé a été signalée comme un caractère
atavistique et presque un symptôme de criminalité. M. Perrier
observe justement : « La vérité, c'est que, pour conclure de la
précocité, de la fréquence et de la variété des tatouages chez les
condamnés à un caractère criminel, il faudrait pouvoir établir,
non seulement dans quelle proportion on se fait tatouer dans les
divers milieux auxquels appartiennent les condamnés, mais encore
quelle est la proportion de ceux qui, s'étant fait tatouer en bas âge,
sont devenus criminels. Resterait alors à savoir si ces mêmes
individus, devenus criminels, seraient porteurs d'emblèmes quel-
conques, ayant été élevés dans un milieu distingué et honnête.» »
jG,64 p. 100 des sujets de M. Perrier sont aux regrets d'être
tatoués. « Pour quelques-uns, les tatouages sont des révélations
compromettantes qu'ils essaient de faire disparaître par toutes
sortes de moyens. Pour les autres, ils impliment un cachet
spécial qui différencie du commun et dégrade. » Les regrets
exprimés par ces tatoués ne sont peut-être pas très sincères. Ils
sont subordonnés sans doute à la nature des objets représentés.
Les emblèmes érotiques toutefois, par exemple, sont véritablement
tares, plus rares qu'on ne le croit ait. M. Perrier en a relevé 33
seulement sur 2.314. Un quart de tous ces tatouages a été exécuté
dans la prison même, au su de M. Perrier. Et il relève ces propos
des tatoués : «Un de plus, un de moins, qu'importe, nous sommes
marqués;» et tendant le bras au tatoueur : «Tiens, vieux, pique-
moi un autre dessin sur la peau, cela ne compromet pas davan-
tage et fait passer le temps. » Le désoeuvrement de la prison est
donc une des causes de la fréquence des pratiques du tatouage
chez les criminels. Et le désoeuvrement de la caserne parait avoir,
un effet tout semblable. La proportion élevée des gens tatoués
parmi les criminels n'a donc peut-être pas la signification spéciale
et exclusive qu'on est d'abord tenté de lui attribuer. Le fait n'en
reste d'ailleurs pas moins établi que cette proportion est élevée.
Sur les 859 condamnés de M. Perrier, 346, soit plus de 40 p. 100,
étaient tatoués.
Le double suicide d'amour, par Louis Proal.  Les causes des
doubles suicides d'amour sont aussi diverses que les circonstances
		
520 BIBLIOGRAPHIE.
dans lesquelles les amants ont vécu et se sont aimés. La plupart se
ramènent cependant au désir passionné d'être unis même dans la
mort, à la souffrance de vivre séparés. M. Proal met en relief les
cas où c'est la femme passionnée et inquiète des suites de son
déshonneur, qui pousse l'homme à la tuer et à se tuer avec elle.
L'histoire de Chambige, celle du Dr Bancal qui, à trois repiises
différentes et espacées, lacéra le corps de sa maîtresse à coups de
scalpel, sur les instances mêmes de celle-ci, sont toutes deux
mémorables en leur genre. Mais qui peut dire si la femme a été
poussée par la folie érotique ou par l'effroi d'une existence vouée à
l'abandon et au mépris ? M. Proal affirme, d'après les documents
judiciaires qu'il a consultés, « que les amants préparent, en
général, leur double suicide avec une insouciance, une gaieté
surprenantes ». Cette gaieté, à mon avis, n'a pas toujours le même
motif, et elle peul avoir sa source dans des sentiments différents.
Mais je n'ai pas à l'analyser ici.
La responsabilité, par 11. ¡¡amon. - ill. Hamon a résumé sous ce
titre trois des leçons qu'il a faites à l'Institut des hautes études de
l'Université nouvelle de Bruxelles. Son but est de démontrer que
«l'universel déterminisme étant la vérité scientifique, il en résulte
que la responsabilité morale n'existe pas, qu'elle ne peut se
concevoir. L'irresponsabilité générale, telle est la vérité scienti-
fique, » dit-il. Et il conclut : «Nous n'avons nul besoin du concept
de responsabilité basée sur un libre arbitre, une liberté de l'intelli-
gence qui n'existent pas, sur une normalité, une identité indivi-
duelle dont il est impossible de fixer les critères. Il suffit qu'il y
ait dissonance de certains actes pour que la conséquence en soit la
répression, la prévention... Nous estimons donc qu'il faut remplacer
le teime de responsabilité sociale par celui de la réactivité sociale,
car le concept entendu sous le premier terme ne correspond pas
à l'idée commune, classique de la responsabilité. La réactivité
sociale a pour produit nécessaire, au lieu des peines et châtiments,
un traitement préventif, une hygiène et une prophylaxie sociales
s'adressantplus haut que l'individu agent, aux causes mêmes des
actes dissonants. »
Il est peut-être ici nécessaire de rappeler le mot de Berthelot
-que cite M. Tarde dans la lettre ci-dessus : « La nature organique
.opère à la façon de l'industrie humaine, en harmonisant des effets
inconciliables en géométrie absolue. » J'oserai presque dire que le
principe nécessaire des sociétés humaines est d'harmoniser des
effets inconciliables en logique absolue. Les déductions de
M. Ilimon sont de logique vigoureuse, je le veux bien, mais sont-
elles la «vérité scientifique», comme il le dit ? Si la science
n'explique pas le sentiment de la responsabilité, elle doit du moins
reconnaître son existence. Chacun, de nous et M. Ilamoe tout le
		
BIBLIOGRAPHIE. 521
premier sans doute, se conduit vis-à-vis de ses semblables, comme si
ceux-ci étaient responsables de leurs paroles et de leurs actes. Et
il ne peut en être autrement, le sentiment de la responsabilité
étant un élément de la conscience. Si d'ailleurs dans une société,
celui-ci s'affaiblissait seulement, car il est impossible qu'il dispa-
raisse, la dépression morale qui s'ensuivrait finirait par entraîner
la perte de la société elle-même où un tel phénomène se serait
produit.
Contribution (¡.l'étude de l'intoxication par l'oxyde de carbone,
par MM. Kachholz et Sieradzki. - Une femme accusée d'avoir
empoisonné son mari et son père, racontent les Annales d'hygiène
et de médecine légale pour 1894, fut condamnée aux travaux forcés
à perpétuité. Au bout de sept ans, une nouvelle enquête prouva
que les victimes avaient succombé à une intoxication par l'oxyde
de carbone et que la condamnée était innocente. Une méthode
sûre et rapide, pour reconnaître la présence de l'oxyde de carbone
dans le sang, est donc indispensable au médecin expert. Celle de
l\l1. Kunkel et Scbulz consiste en ceci. On prend une solution
de 'sang au huitième, on l'additionne de dix centimètres cubes
d'une solution d acide tannique au 3/100 et on secoue forte-
ment. Si le sang examiné contient de l'oxyde de carbone, le
précipité a une belle couleur rouge ; s'il est normal, son précipité
est gris. MM. Kachholz et Sieradzki ont modifié cette méthode de
manière à n'avoir pas besoin de mettre en comparaison du sang
normal avec le sang suspect d'être vicié. Ils soumettent à l'épreuve
simultanément deux parties de ce dernier. Et sur l'une de ces
parties, ils opèrent de manière à mettre en liberté l'oxyde de
carbone qu'elle peut contenir. S'il y a ensuite une différence de
coloration enlie les deux précipités; si celui de la partie non
soumise au piocédé destiné à le débarrasser de l'oxyde de carbone
est rougeâtre, la présence de ce gaz dans le sang expérimenté est
certaine.
Des conditions psychologiques du dépeçage criminel, par Niiia-
Rodngues, professeur de médecine légale à la Faculté de Bahia
(Brésil).  M. Vina-Rodrigues croit avec M. Marandon de Montyel,
« qu'il y a eu précipitation de la part des partisans de l'école
anthropologique à condamner au mépris l'atavisme en tant que
facteur important de la criminalité ».
Pour lui des liens ataviques relient le dépeçage criminel moderne
aux fo : mes du dépeçage sauvage ou barbare. Assurément les
exemples qu'il relate sont bien faits pour nous en convaincre. Les
cas de dépeçage criminel au Brésil sont presque constamment,
sinon toujours, attribuables à des métis et ils revêtent parfois un
caractère de férocité, d'horreur, inconnu chez nous. Le dépeçage
		
52 BIBLIOGRAPHIE.
réduit, comme moyen de fdire disparaître la victime, peut s'imposer
logiquement à l'assassin. Et lorsqu'il a ce but de défense, lorsqu'il
est utile au criminel, il ne me semble pas être en lui-même une
pieuve spécialement décisive du rôle de l'atavisme dans le crime.
Or c'est bien sous cette forme, avec ce but d'utilité évidente pour
le criminel, qu'il se rencontrechez nous. Il se présente aussi de
même au Brésil. Dans le cas du juge Pontes Visguero, vieillard
qui, en 1875, coupa des parties du corps de sa maltresse qu'il avait
tuée par jalousie, pour le faire rentrer dans une caisse, y a-t-il
même vraiment dépeçage ? 
L'influence atavistiquese révèle, me emble-t-il, lorsque le dépe-
çage n'a pas d'objet, lorsqu'il constitue non pas un moyen plutôt
pénible d'échapper aux conséquences du crime, mais une satisfac-
tion pour le ci iminel. C'est avec ce caractère qu'il se présente dans
les cas de crimes commis par des métis. En 1892, sur une place de
Rio-de-Janeii'o, on découvrait dans un panier un sac contenant un
tronc de femme. Peu après on pécha un autre sac dans lequel se
trouvaient les membres et la tête qui se rapportaient à ce tronc.
Et voici alors ce qu'on apprit. Un nègre, Timothée, aidé par deux
métis, avait tué sa maîtresse, une mulâtresse. Les membres et la
tête furent jetés à la mer, et le tronc confié à l'un des métis, Sol
Porto. Celui-ci ex-marchand ambulant de viande de cochon, pensa
que même sans enlever à ces dépouilles la forme humaine, on pou-
vait arriver à les vendre pour de la viande de porc. Et dans ce but
il promena pendant deux jours son panier dans la ville. Le pre-
mier, il en offrit le contenu à un pâtissier qui refusa. A la nuit il
obtint la permission de déposer ce panier dans une bouclielie. Le
lendemain matin, il se rendit dans un restaurant, discuta du prix
de sa marchandise et conclut marché. Puis il alla chercher son
panier. Mais après qu'il l'eut apporté, le restaurateur, découvrant
les restes humains, fut suffoqué et le jeta à la porte.
En 1893 est mort au pénitencier de Poelo-Alè¡ :  ! 1 e, l'ancien bou-
cher Jose liamos qui s'était livré au commerce de chair humaine.
La police, à la recherche de deux personnes disparues qu'on avait
vues entrer dans sa boutique, les y trouva à moitié dépecées, ainsi
que plusieurs tonneaux d'os humains. On apprit que depuis long-
temps il attirait des personnes chez lui, surtout des enfants, et que,
les faisant asseoir au-dessus d'une trappe, il les assommait en les
précipitant dans une cave et fabriquait avec leur chair des sau-
cisses et saucissons estimés. De tels forfaits, si authentiques qu'ils
soient, ont un cachet d'invraisemblance qui déroute l'imagination.
Les monstres capables de les commettre ne sont pas des criminels au
sens ordinaire; ce ne sont pas non plus des fous, puisqu'ils ont opéré
avec méthode dans un but de profit. 11 y a donc en eux quelque
chose de la bête sauvage que furent certains de leurs ancêtres.
L'auto-crémation des prêtres Gr.uddhistes en Chine, par J.-J. Mali-
		
BIBLIOGRAPHIE. 523 3
gnon, attaché à la légation de Chine.  Il arrive en Chine, mais
assez rarement d'ailleurs, que par ferveur religieuse et sous le sti-
mulant des adulations des fidèles, des bonzes montent sur le
bûcher qu ils allument eux-mêmes. Les monastères qui possèdent
parmi leurs membres des sujets capables de se livrer ainsi aux
flammes, en retirent de gros bénéfices. 1f. Matignon a copié l'af-
fiche suivante qui date de 1888 : « L'abbé a Vivre-toyours », du
monastère de la montagne des Esprits, informe les fidèles qu'In-
telligence Lucide, diplômé du monastère des Grands-Nuages,
s'étant consacré à la contemplation de Bouddha et étant arivé à la
perfection, a été gracieusement poussé par Bouddha à réaliser la
« transformation assise ». Il a, en conséquence, fixé au 28 janvier,
à onze heures du matin, la cérémonie au monastère de la mon-
tagne des Esprits : il s'assiéra sur le bûcher, et prendra au milieu
des flammes, congé pour toujours de son enveloppe terrestre. Que
les fidèles des deux sexes qui désirent y assister, viennent- sur-
tout sans oublier les offrandes  de bonne heure réciter pieuse-
ment les prières à Bouddha et à la reine du Ciel, prières qui les
rendront très méritants et leur permettront d'atteindre, en même
temps, aux régions du suprême bonheur. »
Evolution de la peine, par Makaiewicz, professeur à l'Université
de Cracovie. Ce travail étendu est d'un érudit auquel les docu-
ments sociologiques recueillis par les ethnographes sont familiers.
Ses conclusions paraissent être celles-ci : « La réaction sociale pro-
prement dite peut prendre trois formes : 10 celle de vengeance pu-
blique, sociale et instinctive; 2° celle d'autorité paternelle dont
dérivent plus tard la juridiction de la famille et celle de la tribu, et
qui est toujours concentrée entre les mains d'un seul individu;
3° celle de juridiction sacerdotale, qui s'étend à tous les actes qui
outragent la divinité. Ces trois facteurs peuvent exister simultané-
ment, mais ils peuvent aussi se montrer séparément. Dans les
sociétés d'animaux, ainsi que dans les sociétés primitives formées
par les hommes, nous trouvons le droit de juger au pouvoir d'un
chef unique, qui est en même temps la plus puissante des indivi-
dualités de la communauté, et quelquefois nous voyons aussi la
vengeance sociale. A un degré plus élevé de culture, nous voyons
que les deux fadeurs se font concurrence de plus en plus. Cepen-
dant on ne peut contester que celui de ces trois qui apparaît le der-
nier ne soit la juridiction sacrée qui s'appuie sur la religion et sur
l'existence des dieux, ni que l'autorité judiciaire du père de famille
ne soit en relation avec la délégation d'employés spéciaux, les
juges, fait qui constitue la véritable base de l'état actuel des choses
dans les états civilisés. » '
M. Makarewicz ne voit donc pas un ordre de succession, de déri-
vation régulière, entre les trois formes de réaction sociale. Et il
assigne comme base à l'administration de la justice, au principe
		
824 BIBLIOGRAPHIE.
des peines, l'autorité primitive du père de famille. L'évolution de
la peine se ramènerait ainsi simplement au transfert du droit du
père de famille à la tribu représentée par son chef, puis à l'Etat.
Est-ce que tous les faits exposés ou connus s'expliquent ainsi, cadrent
dans cette théorie d'apparence d'ailleurs si rationnelle ? Je ne le
crois pas, je dois le déclarer. ;\1. irlaharev icz soutient que la peine n'a
pas son origine dans la vengeance personnelle. Le démontre-t-il ? 
Il me semble au contraire que toutes les observations qu'il fait va-
loir en faveur de sa thèse, dans le chapitre consacré à cette ques-
tion, ne s'accordent précisément pas avec elle. Ainsi il nous rap-
pelle lui-même que « chez les Grecs du temps d'Homère, le meurtre
est laissé à la vengeance des parents et ne constitue ni un délit ni
même une action immorale ». Il en fut de même, à notre connais-
sance, dans beaucoup de sociétés, sinon dans toutes, à une certaine
phase de leur organisation.
M. Makarewicz cite les indigènes du Brésil, où « celui qui a tué
n'a pas d'autre désagrément que d'être exposé à une vengeance
dont l'exécution dépend exclusivement de la volonté de la famille
intéressée ». Je lui citerai le cas des Ossèthes, où la vengeance du
sang est le principe de toute répression. Un acte quelconque qui
ne provoque la vengeance de personne, est en lui-même indifférent.
Il n'est pas même immoral, tout comme chez les Grecs au temps
d'Homère. D'où s'ensuit cette conséquence extrêmement grave
qu'une famille privée d'une descendance mâle, de vengeurs, sera
exposée aux pires injures et peut-être condamnée à périr.
De cette phase, nous passons clairement à celle où la tribu vient
au secours du vengeur, soit en sanctionnant son droit, soit aussi
même en lui en assurant l'exercice.
En Perse, le meurtrier est livré aux parents du mort, si ceux-ci
ne veulent pas consentir àaccepter un dédommagement pécuniaire.
Le Coran même dit que l'autorité qui a saisi un meurtrier doit le
remettre au vengeur du sang, pour l'exécution du jugement. Il en
était ainsi chez les Hébreux et chez maints peuples, en Thuringe,
dans la Frise, etc. Pour rendre plus efficace et irrévocable l'exé-
cution opérée par le vengeur, chez divers peuples, tous les habi-
tants du village devaient prendre part effectivement ou symboli-
quement à cette exécution.
Par la suite et d'ailleurs dans des sociétés rudimentaires, la tribu
ou plutôt le chef, s'est fait le vengeur d'actes ne portant atteinte à
personne en particulier, mais pouvant nuire à tout le monde, ou
aux intérêts de sa domination confondus avec ceux de la tribu.
Mais jusque-là même, jusqu'à la naissance de l'état, c'est bien le
droit de vengeance qui apparaît comme la source de la peine. J'au-
rais donc pour mon compte exposé l'évolution de la peine, autre-
ment que ne le fait M. Makarewicz. Son mémoire n'en est pas
moins très instructif. Zaborowski.
		
VARIA.
L'Alcoolisme.
Sous ce litre : l'Ennemi de la Belgique, la Revue médi-
cale de Louvain (p. M5) publie les renseignements suivants : 
« Voici les chiffres de la consommation et de la dépense
annuelles pour l'alcool en Belgique.
« Consommation de boissons fortes : 75 millions de litres. -
Dépense pour cette consommation : 150 millions de francs. -
Dépense pour les boissons alcooliques en général : environ
500 millions de francs.
« Donc, chaque jour qui se lève, environ 1.310.000 francs, dont
plus de 410.958 francs pour le genièvre seul, sont dépensés en
boissons alcooliques. Donc, chaque année, il se perd environ un
demi-milliard pour l'amélioration morale et matérielle de la
population, pour l'épargne, pour le commerce et les industries
étrangères à la vente des boissons; c'est un demi-milliard dépensé
pour peupler les prisons  74 alcoolisés sur 100 condamnés 
pour peupler nos dépôts de mendicité 19 ivrognes sur 100
internés  pour donner 80 suicides causés par l'ivresse et 45 cas
de folie, suite de l'alcool, sur 100. Est-ce tout ? Non.
« Cette somme énorme est dépensée encore pour dégénérer la
race; les alcoolisés ne donnent à la patrie que des enfants chétifs,
misérables, souffreteux dès leur naissance. (Voir p. 527.) A leur
tour, ceux-ci, s'ils vivent, donneront le jour à des enfants scro-
fuleux, épileptiques, vicieux. Voilà, en deux mots, la situation que
les 198.000 cabarets et la consommation actuelle de 75 millions de
litres d'alcool ont créée à la Belgique.
e Mais ce demi-milliard ne représente que la dépense faite pour
boire. Il convient d'ajouter la valeur des heures de travail per-
dues ; des matières premières gaspillées; de la dépréciation d'un
travail mal fait; des affaires négligées, et de cent autres causes de
pertes d'argent. Alors, nous arrivons à un chiffre autrement for-
midable. En effet, un homme qui, pour s'enivrer, dépense par
exemple 1 à 2 francs, en perd ordinairement 5 à 6, souvent
davantage, il cause de ce qu'il perd avant, pendant et après son
ivresse. »
		
526 VARIA.
Dans le Calvados, on sait que, grâce à la facilité avec
laquelle on fabrique l'eau-de-vie de cidre, l'alcoolisme ne
cesse pas d'exercer ses funestes effets. Et cela va en aug-
mentant d'année en année. C'est ainsi que, dans le canton de
Dives, il y a cinq ou six ans, dans les fermes, on ne prenait t
du café (alcoolisé) que le jeudi et le dimanche. Depuis, c'est
presque tous les jours qu'il faut le café. « Et, nous dit-on,
ils ne prennent pas le café sans l'eau-de-vie du Calvados...
On n'épargne pas l'eau-de-vie depuis qu'on peut faire
bouillir son cidre. » Les mêmes pratiques envahissent un
grand nombre de communes du département de l'Eure.
L'habitude de prendre le café quotidiennement se répand de
plus en plus.) Mais c'est surtout pour boire l'eau-de-vie de
cidre que les ouvriers des champs réclament le café.
L'influence de l'alcoolisme sur la production des crimes
est indubitable. Tantôt c'est l'ivrogne qui commet le crime,
soit sous l'action de l'ivresse, soit sous celle des troubles
intellectuels et moraux de l'alcoolisme chronique; tantôt ce
sontles violences « habitudinaires » qu'il exerce sur les
siens qui pousse l'un d'eux à se débarrasser de l'ivrogne. Tel
est le cas de Blériot, condamné par les assises de l'Eure
(5 nov.) à sept ans de réclusion pour avoir assassiné l'amant,
de sa mère, battue par lui, alors qu'il renouvelait ses vio-
lences étant ivre.
La lutte contre l'alcoolisme est menée énergiquement par
beaucoup d'hommes dévoués. Nous avons publié le travail de
l'un des plus actifs, notre ami le Dr Legrain. (Archives de
Neurologie, '1898, t. V, p. 241, 29G.) La propagande dans les
écoles, les conférences publiques porteront assurément des
fruits. Mais l'administration, par la police, ainsi que nous
l'avons dit si souvent sans succès, peut y contribuer d'une
façon très efficace : appliquer régulièrement la loi sur
l'ivresse; surveiller soigneusement les cabarets; sévir sans
pitié sur les cabaretiers qui se rendent coupables d'infrac-
tions à la loi; s'assurer de leur façon d'agir envers les ivro-
gnes auxquels certains, en rendant ia monnaie, écoulent des
pièces... qui sont retirées de la circulation ou se trompent
sur la monnaie à rendre ; appliquer avec la plus grande
sévérité les lois et règlements sur les falsifications des bois-
sons ; ne tenir aucun compte des interventions malsaines en
faveur des délinquants. Il est du devoir des représentants du
		
VARIA. 527
peuple à tous les degrés de prendre sérieusement ses intérêts
et de ne pas s'incliner, par intérêt électoral, devant les
intérêts de ses empoisonneurs. B.
Action de l'alcoolisme SUR H PRODUCTION DES maladies nerveuses. ,
1.773 enfants idiots, épileptiques, imbéciles ou hystériques
sont entrés dans notre service de Bicêtre depuis le le, jan-
vier L879 jusqu'à la date du le, janvier 1898.
		
528 VARIA.
a Quand cet homme a bu, il se trouve dans un état morbide tel
qu'il est complètement irresponsable. »
C'est donc avec ce certificat de très bon augure que notre an-
cien huissier se présentait hier devant la 8° chambre. M. le prési-
dent Aibelet l'a interrogé avec une très grande bienveillance,
l'invitant à s'expliquer lui-même, ce qu'il s'est empiessé de faire
avec volubilité : c Monsieur le président, je suis un brave homme,
j'ai femme et enfants. Je ne demande qu'à travailler et je travaille ;
mais, malheureusement, je n'ai pas de chance ! J'ai le seul métier
du monde que je ne devrais pas avoir, moi qui ne peux supporter
la boisson : Je suis voyageur en liquides ! (Sic.) Vous savez que,
dans ce métier, le premier bonjour est : « Voulez-vous prendre
quelque « chose ? »
M. le président Arbelet de répondre alors avec beaucoup de
bonhomie : « Mais, même comme voyageur en liquides, je vais
vous indiquer le moyen d'être sobre. Prenez une spécialité : soyez
voyageur en eaux minérales ! "
Et l'auditoire de rire, de même que les juges et que le prévenu
lui-même. Tout est bien qui finit bien : le tribunal, après plaidoi-
rie de M. Comby, a acquitté l'ancien huissier comme irresponsable.
Cet homme est un malade, c'est certain. Il est seulement à regret-
ter qu'avant de s'en appercevoir la justice correctionnelle se soit
trompée à son égard quarante-deux fois. C'est le record de l'erreur
judiciaire ! (Le Soleil, du 23 octobre.) La réflexion du journal est
très juste. Nous avons relaté sommairement un cas analogue moins
le nombre des arrestations. Le malade qui n'a que vingt ans,
est, quand il a bu, comme le voyageur en liquides : il ne sait plus
ce qu'il fait, insulte les agents et les tuerait. (Voir Compte rendu
de Bicêtre pour 1896, p. 225.)
 Considérations médicales ET économiques SUR l'emploi industriel
DES aliénés ; par le 1)' Aider BLUMER.
Bien qu'on ait depuis longtemps préconisé le travail comme
un moyen de rendre les aliénés chroniques des membres pacifiques
et utiles de la société, il reste encore beaucoup à faire pour rendre
au travail la place importante qui lui revient dans la pratique thé-
rapeutique. La couche motrice des bras et des jambes renferme un ,
nombre énorme de cellules destinées à assurer la coordination
délicate des muscles dans l'infinie variété des mouvements ; ces
cellules motrices et sensitives s'accroissent et se développent
comme toutes les parties du corps par la nutrition et l'activité
fonctionnelle et l'exercice, donné d'une façon appropriée est néces-
saire à leur santé.
Aussi, en mainte circonstance, l'exercice, le travail rendront-ils
beaucoup plus de services que le nombre infini des drogues, chaque
		
FAITS DIVERS. M9
jour nouvelles, que tous les narcotiques qui, à la longue, font plus
de mal que de bien.
Les malades, heureux d'échapper à l'ennui de la vie monotone
de l'hôpital, acceptent avec plaisir le travail : quant à la crainte du
danger qu'il peut y avoir à laisser des instruments entre leurs
mains, elle ne résiste pas plus à la réalité des faits que n'y résistent t
les arguments opposés au non restreint.
L'utilisation d'un grand nombre de malades aux divers travaux
de l'asile peut amener il une production plus grande que la consom-
mation de l'asile ne le comporte : dans ce cas, la quantité de pro-
duits supplémentaires devrait être donnée aux institutions simi-
laires, asiles ou hôpitaux. (American Journal o/`insanitr, oct. 1897.)
E. B.
FAITS DIVERS.
Asiles d'aliénés.  Nominations et mutations : M. le D DODERS
est nommé médecin adjoint à l'asile de la Charité (fièvre) en rem-
placement de M. Roux, placé sur sa demande dans le cadre de dis-
ponibilité (15 septembre) ; M. le D1' S.1TENOISE, médecin adjoint à
l'asile de Saint-Ylie est élevé à la première classe (30 septembre) ;
M. le Dur Ramadier, directeur-médecin de l'asile de [iodez est élevé
à la première classe (10 oct.) ;  M. le Dr BARUK, médecin adjoint
de l'asile de Lesvellec, est élevé à la 110 classe (8 oct.) ; ;- M. le
Dr Papillon est nommé médecin adjoint à l'asile de Montdevergues
(15 oct.);  ;\1. LESMUEK, conseiller de préfecture, est nommé
directeur de l'asile de Saint-Méens (26 oct.) ; - M. le Dr BE5SIÈRE,
directeur médecin de l'asile de Saint-Alban, est nommé directeur
médecin de l'asile d'Evreux (24 oct.) ; - M. le D1' 1\ICOLa : v, direc-
teur médecin de l'asile d'Auch, est nommé médecin en chef de
l'asile de Cadlllac (9 nov.) ;  M. le Dr DUPAIN, médecin adjoint
de l'asile d'Alençon, est nommé médecin en chef à l'asile de Saint-
Mécns (9 nov.) ; M. le Dr COUPON est nommé médecin adjoint
à l'asile d'Alençon (18 nov.) ;  M. le Dr Mahon est nommé méde-
cin adjoint de l'asile Sainte-Gemmes (18 nov.).
Concours DE médecin suppléant DE Bicêtre. - Ce concours
ouvrira le Icr décembre. Les candidats sont MM. Noir, Boissier,
ARCIIIVES, 2e série, t. VI. 34
		
530 AVIS A NOS ABONNÉS.
Londe, Ettlinger, Michel Dansac, Roubinowilch. Le jury est com-
posé comme il suit : MM. Ballet, Besnier, de Beurmann, Bourne-
ville, Deny, Féré et Taguet.
UN nouveau JOURNAL de Neurologie.  Parmi les journaux médi-
caux nouveau-nés qui sont toujours' de plus en plus nombreux,
nous avons la satisfaction d'en trouver un qui sort de la banalité
courante et pourra rendre de grands services à ses lecteurs : c'est
l'Intermédiaire des Neurologistes et des Aliénistes, organe interna-
tional trilingue de neurologie, psychiatrie et psychophysiologie.
En créant cet organe écrit en français, en allemand et en anglais,
son savant et distingué directeur, M. leD'P. SOLLIER, a voulu moins
créer un journal ou une revue spéciale traitant des maladies ner-
veuses et mentales qu'offrir dans ses colonnes aux neurologistes
et aliénistes de divers pays l'occasion d'entrer en relations scienti-
fiques et de s'éclairer mutuellement sur les points qui les intéi essent.
Tous les lecteurs de l'Intermédiaire pourront bénéficier des questions
et des réponses qu'il publiera, et nous ne doutons pas du succès
de la nouvelle publication à laquelle les Archives de Neurologie
souhaitent prospérité et longue vie.
AVIS A NOS ABONNÉS,- L'échéance du lor JANVIER
étant la plus importante de l'année, nous prions instam-
ment nos souscripteurs dont l'abonnement cesse à cette
date, de nous envoyer le plus tôt possible le montant
de leur renouvellement. Ils pourront nous adresser ce
montant par l'intermédiaire du bureau de poste de leur
localité, qui leur remettra un reçu de la somme versée.
Nous prenons à notre charge les frais de 3 p. 100 prélevés
par la poste, et nos abonnés n'ont rien à payer en sus du
prix de leur renouvellement.
Nous leur rappelons que, à moins d'avis contraire, la
quittance de réabonnement leur sera présentée, aug-
mentée des frais de recouvrement, à partir du
15 Janvier. Nous les engageons donc à nous envoyer DE
SUITE leur renouvellement par un mandat-poste.
Afin d'éviter toute erreur, nous prions également nos
abonnés de joindre à leur lettre de réabonnement et à toutes
leurs réclamations la bande de leur journal.
Nous rappelons à nos lecteurs que l'abonnement collectif
des Archives de Neurologie et dit Progrès Médical
est réduit à 30 francs pour la France et l'Étranger.
Le rédacteur-gérant, BOURNEVILLE.
		

		
EXPLICATION DE LA PLANCHE
Fig, 1.  Foyer d'encéphalite subaiguë. en, cellules névrogliques en
voie de modifications progressives; c ri, cellules nerveuses dégénérées
ou en voie de dégénérescence granuleuse, scléreuse ou d'atrophie
simple; v, capillaire à endothélium proliférant. (Zeiss, ocul. 3 obj. E.)
Fig. 2. Foyer d'encéphalite subaiguè, mais à moindre grossisse-
ment. (Zeiss. ocul. 3 obj. D.) -
Fig. 3. - Accotement des cellules névrogliques à la paroi des capil-
laires. Le noyau d'une des cellules présente un abondant réseau de
fibrilles de cliromatine. (Zeiss. ocul. 3 obj. D.)
Fig. 4.  Accolement des cellules nerveuses à la paroi capillaire.
Les cellules nerveuses en voie de régression, même grossissement.
Fig. 5.  Foyer d'encéphalite aiguë spontanée et nou suppurative.
l, leucocytes ; c e, cellules épitliéloides ; c g, cellules nerveuses com-
plètement dégénérées ; v, petit vaisseau à adventrice proliférée ; f r,
dissolution de la substance fondamentale. Même grossissement.
		
TA13L1 DES MATIÈRES S
Abcls temporo - sphéno1llal, par
Hronner,144. cerebra),par
Hossen, 296; par llarslt. 30, -
du lobe temporal gauche, par
P. Marie et Sainton, 406.
AciioilGALII. Sur en cas d ? par
Fmzi, 31. -, par Esterre, ? 99.
Adolescent assassin, 73.
Alcool Drames de l'- 271. Action
de l'- sur la production des ma-
ladies mentales, par liourneville,
527. i.
ALCOOl JOUES. Douche froide dans les
convulsions -, pai, Itobertsori, 62.
Alcoolisme et ses conséquences, 156.
L'- en Vendée, par Terrien, 251.
I ? 3,ï. - aigu mortel chez un
enfant, par \\-eber, 411. L'- traité
par la strychnine, par Federoir,
422.
Aliénation. Tuberculose et - men-
tale, pal A. Paris, 285. Traitement
chirurgical gynécologique dans la
névrose hystérique et 1 ? par
Angelucci et Pteraccinl, 123.
Aliénés en liberté, 78, 157, 269, 350,
428. Traitement des - à la consul-
tation externe des hôpitaux, 143.
Alimentation artificielle des  ,
par Liston, 1 H, Assistance des  .
350. Injections de sérum artificiel
chez les -, par de Bceck, 421.
Patronage des -, par Mortel, 428.
Considérations médicales et éco-
nomiques sur l'emploi industuel
des -, par 1Jlllmer, 528.
AmoTRoPll1E du membre supérieur
droit, par J.-B. Chalcot, 46. - de
la mam droite, par van Gehuch-
ten, 293.
Anestiilsiques. Action des - sur le
nerf isolé, par \\'aller, 137.
Anthropologie criminelle. Archives
d ? par Lacassagne et Tarde, 516.
Aphasie. De l ? par Bastlau, Bram-
well et Lister, 291.
AI'OPIIS-S-1LG1E pottique, par Chipault, '1
127.
AItTI.Itt'IES. Hôle des - dans la pa
thologie du système nerveux, par
Coulon, 239.
ASE'-UI l'>A'I 10;0; des criminels, par
Edgor, 41S.
Asiles publics d'aliénés, nomma-
lions. 79. Organisation des -
par Brunet, 2 ? - d'aliénés : faits
divers, 2 il. - de la Seine, 429.
Assisivnce familiale directe des
aliénés, par Terrien, 232.
Associations verbales, par Guiccardi
et l'errari, 493. Valeur des centres
d'- de Flechsig, par Otuze\vshl,
510.
AT.1BIC. Traitement de l'- par la
rééducation, par Faure, 38. Trai-
tement de l'- par l'élongation
vraie de la moelle, pai Gilles de
la Tomette et CLlpault, 60, 144.
- centripète chez l'homme et chez
- le singe, par Jle1'lI1g, 509.
Atiiéiose avec autopsie, par Sander,
118.
Atrophie. Existe-t-il une - muscu-
]aire progressive d'Aran-Du-
chenue, par Il. Marie, 408.
attention. Mécanisme de l ? par
J. Houx, 463.
At : 7'octli u.wloY des prêtres bou-
dillstes en Chine, par Matignon,
522.
Au 1 om P;\OTI'» ! C, pal' Warren, 29J.
BASOI'11011lr chez un hémiplégique,
par 11llI'allié, 250. chez les ataxi-
ques, par Parlsot, ? ï5.
Btllloclt vrulc, î 515.
131o(iti,iiir : P. Iticher, par Gilles de
la Tourette, 347.
BLEU de méthylène. Elimination du
- chez les épileptiques, par J. Vol-
sin et Mauté, 189.
Bhomures. Les - dans l'épilepsie,
par 139.
BULIIL Gliome du -, par Collins,
304.
		
TABLE DES MATIÈRES. 533
Calculateur mental de Zaneboni,
par Gui(,car(li et Ferrari, 194.
Capsules SUfiRI.\ALES. Extirpation
des - chez le chien, par Sodou,
487.
CELLULES nerveuses. Lésions des -
dans les intoxications, par Na-
geotte et Etthnger, 301. Altéra-
tions des - pendant l'inanition,
par Scha(ier, ,i01. 1.
Centres ERVEL\, Les - corticaux
des viscères, par Soli 1er, 350. Re-
lations des - et du corps, par
Jackson, 320. Extirpation des -
corucomoteurs du chat, par Red-
]ici], 499.
Cr : H\ EAU. Poids du - et cubage du
ci âne, par 7.anl.e, 502.
Chorée saltatolre chronique, par Sol-
lier, 251. - électrique, par Bo-
nardi, 404.
Cociill vires. Relations des noyaux
centl anx, - et vestibulaires," par
Sabjjj, 3620.
Colorai'ion des dégénérations du
système nerveux par l'acide os-
mlque, par Bousch, 70. - du sys-
tème nerveux centiat, par Aller-
hand.498.
Congrès «les aliénistes et neurolo
gistes français, 65, 148, 201, 326.
- de médecine, 150. - interna-
tional de médecine de 1900, 349.
Contractures hystéro-traumatique
des muscles du tlonc, par P. RI-
cher et Souques, 127. - posthé-
nl1plég,que, par van Gehucbten,
408.
CO\ 1 USIO. Sur un cas de - du cer-
veau, par Lamarchia, 45.
COIIDOS LA'IÙ, \UX Trousseau médian
des - de la moelle, par de Becti-
tercez,'498.
Cornes .1\TLIiILLf7ES. Chromatolyse
dans les - après la désarticulation
de la jambe, par van Gehnch[en
et de liuck, 3 18. Aspect des cellules
des - après le repos, par Jacob.
sohn, ù03.
Corps calleux. Tumeurs du -, par
Devic et Paviot, 50; par Séglas et
Londc, 224.
Courants. Valeur thérapeutique des
- à haute fréquence, par Ber-
gommé, 56.
CH \\1 : , Cnllage intérieur du -, par
Zanl.e, 13S.
CRA-"10-R tciiisciii,,is, par Clarke, 320.
Cm : lI\ISME sporadique; discussion à
la Britisch médical Sociefy, 65.
Cunw wîr des aliénés dans l'Avey-
ron, par Ramadier et Fenayroul
41 >.
Cotnrsavrs. Coloration des -, par
Auebach, 311.
C\STlCLHQUr. du cerveau humain, par
Gionm, 493.
Dnromwrcov congénitale du système
nerveux, par Solowtzow, 311.
Dégénérât ions systématisées de la
moelle, pai Ceïn, 493.
Uics ? m : inverti sexuel mOI para-
lytique général, par Jotrroy, 223.
Degém rescences. Etude des - pro-
pagées consécutives aux lésions en
foyer de l'encéphale, par Durante,
489.
Délire. Guérison du - chronique
systématisé non lié à la dégéné-
rescence, par Paris, 100. - d'auto-
accusation systématique, par Sé-
glas, 22,ï. - transitoire au point
de vue médico-légal, par Vallon,
229. - de revendication, par Cul-
lei re, 249. Recherches bactériolo-
giques sur le - aigu, par Cem,
493.
Delirium THE11E\S, Traitement du ,
par Ciothers et Collins, 143. Pa-
thogél1Je du -, par Villers, 477.
Démence. Sur la - pillnitive de la
puberté, par \\ïrleroe, 39. Lésions
anatomiques de la  paralytique,
par Boedecker et Juliusbei'ger,4Sl.
Dépeçage. Conditions psychologi-
ques du criminel, par Rodti-
gues, 521.
Diabète. Sclérose diffuse de la
moelle avec polynévrite dans le-,
par Bunardi, Il. Hémianopsie bi-
temporale et  insipide, par
Spanboc6 et Stemhaus, 130. -
sucré grave avec réaction élec-
trique lente et prolongée, par
Kausch, 131.
Dipiiiériques. Action des toxines -
et streptococciques sur le sys-
tème nerveux des cobayes, par
Mourawieff, 485.
DIP'OMAIE, Voyageurs en liquides : 
, 527.
Doigts. Hypertrophie congénitale
des -, par Cestan, 309.
Dut. Colonie familiale de -, par
A. Marie et Vigoureux, 16.
		
534 . TABLE DES MATIÈRES.
Ecorce cérébrale. Structure de l ? 
par Bewan Lewis, 303.
Ecriture. Physiologie de F- , par
Ohici, 493.
EecTeontcvosrc, parlIassou, 312.
ELCTROTIIÉR.\PIE. Revue d'électlo-
physiologie et d ? parL.-H. lté-
gnier, 106.
ExcLr'iiAUTE aiguë primitive hémor-
ragique, par Brie, 55. Poussées
d' - aiguë dans le cours de
l' stibaigiic et chronique, par
PepirkoJf, 433.
EPILEPSIE symptomatique des néo-
plasies corticales , par Lemos,
46. Contributions au traitement de
Il -, par Flechsig, 59.  jack-
sonnienne et opérations, par Mori-
son, 144. Des résultats éloignés
du traitement chirurgical de l'-
par Bourneville,253. - sénile, pal'
Lewis Allen, 296. - d'origine al-
coolique, par Stern, 297. Trai-
tement de l'-par la sympathec-
tomie, pap Lannois, z et pa-
ralysie générale, par Péan, 328.
- au point de vue clinique etmé-
dico-lénal, par liovalewshy, 4J3.
 sénile, par Kovalevvsky, 478.
Epileptiques. Accès convulsifs  et
exagération de la putréfaction in-
testinale, par Angerjo, Il Dia-
gnostic des crises hystériques et
 par Bonjour, 120. Nécessité de
l'hospitalisation des -, 156, lî6.
Elimination du bleu de méthy-
lène chez les - par J. Voisin et
Haute, 189. Etat des cellules ner-
veuses chez les - morts en état
de mal, pa : 'llispal et.\nglaUe, 259.
Rapidité du courant nerveux chez
les -, par Itossi, 410. Uxoi,icide
et parricide imputés à un -, par
Cadaluppi, 418. Bain d'air chaud
dans le traitement des -, par 1
Cobitto, 422. Toxicité de la sueur
des -, par Cobitto, 494.
Epileptoïdes. Stigmates - chez les
criminels aliénés, par de Arcan-
gelis, 417.
ERuTnoPlIoBl, par de Bochterew,
129, 300, 482.
Expertises médico - légales, par
Chassing, 416. Valeur relative des
- , par Goodrich, 418.
Facial. Origine du - supérieur,
par Marinesco, 492. Recherches
sur l'origine réelle du nerf -,
par van Gehuchten, 495.
Faisceau nu Gowers, son trajet, par
Rossolino, 33.
Folie. Théorie* de Roncorini sur la
- systématisée, par Jentsch, 315.
 simulée, par Allison, 417. Dis-
cussion de l'allégation de la 
chez les criminels, 419. Concep-
tion moderne sur l'étiologie de la
- , par Baty-Tuke, nI. Epidémie
de religieuse au Brésil, pai
Rodnguez, 475.
FOR\IOMÉrnvLE. Traitement au -,
pat Mossohno et llourawiew, 421.
Gigantisme. Deux cas de et
d'acromégalie, par Brissaud et
11. Meige, 123.
GLI011.1'fO;,E, Anatomie pathologique
de la -, par Pribytkoll'etlvanoff,
342.
Goitre exophtalmique. Maladie de
Basedow, par Potam, 48. Patho-
génie du -, discussion, par
iay, 123. Pronostic dans le -,
par Wihamson, 12J. Traitement
du - par la section du sympa-
thique cervical, par Jaboulay,
145.
IIIf.LIiCI\.1110\5 dites psychiques,
par Frai)cotte, 477. Influence sug-
gestive des - de Fouie, pm de
IJechterew, 477. Provocation aiti-
ficielle des - sensasoiielles, par
de 13ecltterem, fï8.
HI.1UAOPSIE bltempol'ale et diabète
insipide, par Spanbock et Stein-
haus, 130.
IIEI1.1'l'ItOPlIIC progressive, myo ? c)ë-
rose, sclérodermie, etc., par Peli-
zoeus, 131. - faciale, par Yonge,
299.
Ilenncuonce poslliémiplégiquc et
ramollissement du pont de Va-
role, par Rubino, 135.
Ht : wctc.wc oplitalmique, par Knauer
128.
Hémiplégie progressive par artérite
et ramollissement blanc, par Bris-
saud et de Massary, 243. Etat du
facial inférieur et du moteur ocu-
laire commun dans l' -, par Mi-
rallié, 244. Asymétrie cranio-
faciale dans l' - spasmodique
infantile, par Féré, 303. Paralysie
du facial supérieur dans l ? par
Féré, 402.
		
TABLE DES MATIÈRES. 535
Hémiplégiques. Contribution au trai-
tement des -, par Ei ben, 59. Pa-
thogénie et prophylaxie de l'atl'o-
plue musculau et des douleurs
des -, par Gilles de la Tourelle,
121.
lILPA 1'I;,\lC et psychoses, par Cul-
leire, 353.
H £ ¡¡(DlI et névrose, parSavoye,298.
Hospices. Concours des médecins-
adjoints pour les - de Bicêtre et
de la Salpétrière, 430.
HU.)11']iAi,E. Troubles paralytiques
consécutifs à la ligature de l' -,
par llally, 245.
Hydrocéphalie. Sarcome de la fosse
crânienne postérieure avec-, par
Campo, 493.
Hypnose. Physiologie de l' -, par
Dodhen, 320.
HYPOIICO-SUGGCSTIOE, Thérapie  ,
par Rauschburg, 61, par Delins, 61.
Hrenomnce. 1301clipique - de Fa-
rel, par Bauer, 62. Auto-observa-
tion de l'état -, par Wetters-
transi. 294.
Hypnoiisme. Somnambulisme hys-
té, l'lue et -, par Loevenfeld,205,
Hystérie infantile, par'Pa5'lor, 295.
IIosÉmnoes. Diagnostic différentiel
des crues -, par Bonjour, 120.
Phénomènes pulmonaires d'ori-
gine -, par Leoni, 122.
HVS'l'EHO-épILEPSIE simulant l'épi-
lepsie vraie, par'l'homson, 299.
Idées DE négation. Notes sur les
- , par Trénel, 23.
Imbécillité, Formes de l' -, par
Thomson, 300.
Impulsion tendant introduire des
objets insolites dans l'organisme,
par Bernstein, 310.
Infantile. MY10rlémate¡1'{ et - de
Loram, par 9leye et Allard, 292.
Interférence et hérédité sexuelle,
par IJollel'l1orden, 315.
Ivresse pathologique, par Repond,
120
Ivrognerie. Responsabilité dans
l ? par Crothers, 419.
Jeunesse criminelle, par Tarde, 518.
Lichen RU BeR Etiologie du -, par
Lindetrem, 291.
LiÉ]3AUL'r et son école, par Renter-
ghell, 136.
LLrsc anesthésique avec autopsie,
par Samguine, 72.
Locai.isatioxs des cordons moteurs
de la moelle, par Gad et Flatau,
309. - corticales, par IIlls, 321.
.Main succulente. La -, par Jlari-
nesco, 125.
MAL DE Pots, Double syndrome de
Brown-Sequard dans le -, par
Londe, 405.
i·In.ame D'elLmssov : , par Bramwell,
298.
Maladie de Basedow, traitée par la
thyroidectomie partielle, par Sou-
paît.64.
Maladie de C,11%ECOT, par de BllCk
et de Moor, 294.
Maladie DE Fmenrssrcn. Un cas de-
par Berdez, 121. à début tardif,
par Bonnus, 402.
MAL1DIC DE Lill LE. Un cas de -,
par Poix, 259.
maladie de Pyrkinson. Lésions des
cellules de la moelle dans un cas
de -, par Ballet et Faure, 404.
1\1 IL IDIE de Tiiousen. La -, et son
traitement, par de Becillerew, 50.
Marche. Variétés de la -, et de la
course, par P. Rucher, 317, ï.
Mélancolie. Diagnostic et traite-
ment de la -, par Ziehen, 425, -
avec verbigération, par Bresler,
482.
111 1.1\ODC1;61tC chez les épileptiques,
par Lannois, 226.
\li.nmosue et catalepsie, par Dupré
et ltabé, 5f.
Méningite. Altération des cellules de
la colonne de Clarke dans la 
spinale épidermique, par Baker,
321. - syphilitique cérébro-spi-
nale, par Gianulli, 110. - '
)11NINGOCILE. Deux cas de - opé-
rés avec succès, par Spanton, 144.
.Moelle. Abcès de la -, par Pnbyt-
],OIT et àlololieth-off, 3î5. ConUi-
bution à l'étude des segments les
plus mlél'leurs de la-, par Berg-
mai, 501. Voies conductrices ré-
flexes de la -, par Mendelssohn,
503. Dégénérescences secondaires
de la -, par Worotynsk, 508.
)[OHPlIlKOM.1 \IC et son traitement,
par Robertson, 4 :  ! i.
Myélite transverse et paralysie flac.
cide, par Urissaud, 226. Épidémie
de - et de polynévrites infec-
tieuses, par Petrucci, 215. - loca-
lisées, par f3ram·.vell, 291. 295.
1\1\ XOEDE11A 1 EU", \am - traité par
		
536 TABLE DES MATIÈRES.
l'injection thyroïdienne, par Jan-
nin, 60.
Myxoedème thyroïdien et -. para-
thyroulleu, par 13nssaud. +3. -
spontané de l'adulte, par Uehuve.
2S8.
Nécrologie. A. Voisin, 146. Guille-
min, 147.
>teri. Excitabilité électrique d'un 
isolé, par Waller, 490.
Eltl'S \IO'l'CUItS OCULAIRE. Olgine
réelle des , par van Gehucluen,
318.
Neurasthénie. Ilémorrhagies dans
la -. par .lunrt, 19.
NWH l' 11ll : IQES, Etats , par
Gilles de la Tourelle, 1>1 : >,
TEl : Il01.OGIE. uestlons dé - et de
psychologie médicale, par Sikors-
ky,515.
Neurologiques. Communications -,
par Keinberg, 134.
Neurone. Importance fonctionnelle
du corps cellulaire du , par
Pugnat,'r91 .
NI'1'11 1LGIC. Traitement électrique de
la - d trijumeau, par Bergonié,
137. - dn W jumeau et trlsmns
associé il la chute des dents, par
Lewll, ` ! 98.
Névrite. Insuffisance hépatique et
- périphérique, par l'suuet, a0.
 périphérique d'origine pue1'jJé-
rale, par Reynolds, 299.
Névropathies organiques masquées
par l'hystérie, par Determans, 133.
Névroses. Etiologie des -, par tia-
lemann, 290. Hérédité et , par
Savoye, 298. Pal enlé des - et des
psychoses, par Serrigny, 476.
)/0\ vu\ 1101J : Lns. Localisation des 
de la moelle épinière, par Mari-
nesco, 485.
OnNunILAIIOx. Etat d'  avec am-
nésie à la suite d'un coup, par
\oecl.e, 53.
Obsession. Etude clinique suri' 
par .Marie A. et Vigouroux, 210.
OCLI.01l0l EII commun. Paralysie de
l'- par IvIIatschl : ln, 117. 
OEoi.ue monoplégique, par Meige,
245. -
Opérai ions gynécologiques en mé-
decmp mentale, par Cuylits, 325.
OpnnI.1[OPLl'Con : nucléaire, pal' )Iar-
fall, 42.  migraineuse, par
d'Asti 08, : >3,
Oxyde de cRROVE. Intoxication par
r,parKockhottzetSieradxki,
521.
Paciiy méningite cervicale hypertro-
phiqueet pseudo-tabès alcoolique,
par Luppi, 292.
Paralysie spinale spasmodique. par
1 Uonannio 593. - périphémuue
d'origlne traumatique, par \Ially,
°5G. - tln voile du palals et du
nerf facial, par Desnoyer, 289. -
transitoire el récuriente dans le
ramollissement cérébral aigu, par
i\lacliensip, 295. - du deltoïde de
cause articulaire, par Mally, 297.
paroxystitjuedfuatureÉpiiPp-
tique par Hyier, 3` ? i. - fuciale
périphérique et signe de Ch. l3ell,
jarHonner.m.j.butbairssspas-
modlco-atrophiques, par Hoche,
117. î.
Paralysie générai e progressa e. Sur
un cas de juvénile avec les sons
tabétiformes ries cordons posté-
rieurs, par Joflroy et Rabaud, 1. .
Traitement de la" des aliénés,
par Gooding, 60. Discussion sur
la -, par liallet, Arnuud, Tou-
louse, Cbarpputier, Chnstian, Val.
lon, Briand, ( ! 6. , par Mairet, 74.
Lésions spinales de la -, par
Pollack, 315. Symptômes plocilo-
m in ues de la , par Thomseu.
3"5. Epllepsie et -, tlar l'éan, 3°S.
Sens tactile dans la , par Maran-
don de Montyel, 376. Gangrène
des pieds dans la , par Lord. : r11. La-, par Iunaioll, S°G. Con-
vulsions cortcaesdans)a,p ? 
Muratow, 468.  Statistique de
la -, par Greidenberg, 470. 
Réflexes patellaires aux diverses
éloques cle l, -, par 3larancion
de Montyel, 475. Signes de dégéné-
rescence dans la -, par t\oecke, .
480.
PAIt \MYOCLONUS IUL11PLE\ après lin
accillt'nt, par scUu«e, 56. - asso-
cié à l'épilepsie, par S. Gartner e
Santenmse, 109.
Paranoïaque processive, par Ladame,
222.
Paraplégie Ilaccille par compression,
par Brissaud, 406. Etat des réllexes
dans les cas denasque,parvan
Gehuchten. 496.
Parvsitisme des centres nerveux par
mycose, par Roux et Paviot, 2UO
		
TABLE DES MATIÈRES. 537
Pnlli nas pseudo-spasmorliques, par 1
Onuf, 127.
PA\OEl'In'&¡E des uel'fs cutanés de la
CUisse, par Benda, 1] 8,
I'ArRO ! '\GEf.uTnttatenHussie,par
Sbar·l.ç, 268.
Pr.mr. >;volutlou de la-, llar111a1 : a-
rewicz, 53.
Phénomènes des orteils, par van
GeUucIUen, 293.
Ptcolsna. ltôle de l'apparell cardlo-
vasculaire dans les neurasthé-
niques, par Valenlin et llarten-
bers, 326.
Phosphates et glycél'opho'phates en
injections sous-cutanees, par
Crocq, 141. ,
pOLOE\CI l'II \1.11 E hémorrhagiq ue SlI-
périeure ayuc, par 1\luurawieff,
11 ? 
Poliomyélite antérieure chronique
avec lésions des racines posté-
rtenreset les cordons <ie l3urdacll,
par Schiister, 310. Lésions fixes
des cellules dans les-chroullues.
par))ar)uesco.511. \,
Polynévrite paludéenne, par He-
gnaull, 51.
1'0\ l' DI; V AIIOLE, Ramollissement du
 et hémichoi'ée post-hémiplé-
gique, par Rubino, 135
Poaeaci;ru.ILlr Inlatérale, par l3eyer, ! l71),
I'eoSSlO\ ClIi11111ALE. Ce qu'on ap-
pelle -, yar Adaml : iewlcz, 30ï.
Prisons. Service médical des -, par
Wey, 417.
Plocia de l3echtold, par Sclirenclc
NOlzlOg, G1.
Psvcm.atlllnt,r. Etendue de la spé-
ciaUté -, par Iiello, 126.
Psychiques. Troubles postopéra-
toires, par Reyneau, 209 ; par
Terrien, 254; par A. Marie et Vi-
goureux, 237 , par Joffroy, 322.
I's<.uoes et ri;ves, par de Sanctis,
323. Hépatisme et , par Cullerre,
- 353.
I'C1CI10-I : IlOSE. Lésions des fibres
nerveuses spinales dans les -
aigu es, par Donaggio, 493.
PUPII.LAIHE, Rétrécissement - chez
les aliénés, par Stefani et Mor-
purgo, 484.
Pyramidal. Variations du trajet du
faisceau , par Hoche, 504.
Racines postérieures. Trajet intra-
médullaire des -, par Brian et
Bonne, 491. 1.
RÉACTION. Le temps de - simple,
par Patnzi, 495.
Rn'LEXEvascutaire dans les mem-
bres et le cerveau de l'homme.
par l'atrizl, 493.
Respiration de Cheyne Stockes, par
Terrien, 251.
RF.spo ? sAi311,i,i modifiée, par Allison,
421. -, par Ha ! non, 520. -
Rétiniennes. Lésions - en rapport
avec les lésions cérébrales, par
Villiamson, 302.
Richer l'aul.-B ! onrapl ! ie par Gilles
de la T'omette, 3n.
Saint-Gemme. Visite il l'asile de -,
246.
SCI'11(,UE. Traitement de la - par
compiession du nerf, par Arul-
lanm, 142.
SCu'RODJ :  : R111E lardacée, par Spill-
mann, f01.
Sclérose latérale amyotrophique il
début hnthaire, par Bonardi, 45.
- en plaque cérébrale consécutive
il l'iutluenza, par Sogorni, 123.
Sens stéiéognostique et centre
d'association, par Gasne, 47.
Sexuels. Pathologie des rapports -
par Féré, 50. Inversion -, par
Elles, 118. Perversion -, par
Itoenbacl ! , 483.
Société de neuropathologie et de
psychiatrie de Moscou, par Ros-
solnno, Bernstein, MOIra wielT,
haicliline et Ol"iovsln, 68, 338. -
m édlco, psychologlque,par Briand,
66, 426.  de patronage des
aliénés ; statuts, 152.
Spasme. 'l'tc ou du la face, par
Feindel et nleine, 407.
Spinales.  Fibres  centrifuges
originaires (le la couche optique
et ries tubercules quadrijumeaux,
par de Bechterew, 506.
SUGHSTIlIILlTÉ et hystérie, lla ! ' Forel,
2 ! )4.
Suicide. Recherches sur le  en
Grande-Bretagne, par Sibbald,
391. Le en Chine, par Matignon
517. Double - d'amour, par
Proal, 519.
Sympathique. Extirpation double du
 cervical pour un cas funeste de
maladie de liasedow, par Cercliez
1 et Juvara, 37. Histologie des cel-
		
538 TABLE DES AUTEURS ET DES COLLABORATEURS.
Iules du système-, par Marines-
co, 489. ·
SYDROMr DE Weber avec hémiopie,
par Jolh'oy, 47.
Syphilis précoce du système nerveux
par Juschtschenko, 129.
SYRINGO.IYI'LIE avec phénomènes
acromégaliques. par Luntz, 71. -
et sarcomatose de la moelle, par
Ol'lo\Vsld, 1G1 -, par Urriola, 273.
Origine congénitale de certaines
- , par Dufour, 403.
S1'RI\GOVYÉLIQUES. - Syndrome -
avec liemiatrophie faciale, par
Queyrat et Chrétien, 12.
Tabès. Pathogéme et traitement du
- , par de Benzi, 136. Réflexe
patellaire dans le , par Achard
et L. Levi, 292. -, par Ficher,
296.  spasmodique familial
par Tambroni et F1l1zi,41O,
Tatouage chez les criminels, par
Ch. Perrier, 519.
Tétanie chez une chienne parathy-
roidectomisée, par Vassale, 493.
Tétanos. Altérations médullaires
microscopiques dans le -, par
Humer, 321.
Thyroïde. Glandes - et parathy-
roides, par Gley, 43. Traitement
chirurgical des tumeurs -, par
Paul, 1H. Physiologie et patholo.
gie du corps -, par Elorsley, 320.
Glandes - chez les aliénés, par
Amaldi, 423.
Tic du colporteur, par Grasset, 52.
- de l'horloger, par Colin 115.
 douloureux et opératoires, par
Eward, 298.  ou spasme de la
face, par Feindel et Melge, iû7.
Relation entre le - général et les
obsessions, par Flatau, 181.
Torticolis. Traitement du - men-
tal, par Feindel, 63.
Tourbillon. Dédoublement du- des
- cheveux, par Féré, 303.
TOXIXES, Action des- diphtériques
streptococciques sur le système
nerveux, par 111ouratow. 6 ! 
 1'aeum.enew essentiel héréditaire,
par Bonnelli, 410.
Trouble moteur. Sur un - qui ac-
compagne la douleur lombaire, par
Minor, 08.
T(rnI;CULOSEeta11él1at1011, par Paris,
144.
Tumeurs. Diagnostic d'une  céré-
brale sans localisation possible,
par Brissaud et de Massary, 306.
 maligne du cerveau d'origine
auriculaire, par Barr et Nicol ! . 31.
Typhoïde.  Fièvre  chez les alié-
nés, par Hyvert, 103.
Urine. Substances toxiques de l' -
des aliénés, par l'ellegrini, 91.
Vagabondage mystique, par Donati,
485.
Vasomoteurs. Troubles - produits
par la suggestion, par Schrenck-
Notzll1g, 319.
VEIiTÎ UR.11.G. ArtUrite anl : ylosante de.
la colonne -, pai Schataloff, 338.
Vibratoire. Thérapeutique -, par
Peterson, 143.
Voyageurs. Précoces , 272.
TABLE DES AUTEURS ET DES COLLABORATEURS
Achard, 292.
Adamhiemclc, 307.
Aimet, 49.
Allard, 292.
Allerhand,498.
Alhson, 417, 421.
Amaldi, 423.
Angelucci, 423.
Angerio, 111.
Anglade, 81, 258.
Arcange]¡s (de), 417.
Arnaud, 60.
Arullani, 142.
Astros (d'), 53.
Auerbach, 317.
Backer, 322.
Baleman, 296.
Ballet, 66 233, 40.
Barr, 321. t.
Bastian, 291.
Baguer, 62.
Becliterevv (de). 56,129,
300,477,478,482,498,
506.
Benda, 118.
		
- TABLE DES AUTEURS ET DES COLLABORATEURS. 539
Beuzi (de), 136.
Ber(lez, 121.
Bergonié, 56, 137.
Del'llstell1, 71, 338, 310.
Deyer, ..79.
Bewan Lewis, 303.
Blumet, 528.
Bonardi, 44, ! r5, 404.
Boech (de), t24.
DoedeclOEI', 481.
Bonjour, 120.
lionne, 491.
13otitielli, 410.
Bonifier, 405.
Bouillis, 402.
Bourneville, 245, 253,
J2 ï.
Bouse)),70.
Bramwell, 291, 298.
Bresler, 482.
Brian, 491.
Brigand, 00, 68.
Brie, 55.
Brissaud, 43, 123, 220,
213, 30G, 40G.
Bronner, 14j..
Brunet, 259.
Bl'IIse, 299.
Buck (de), 294, 318.
Campo, .i93.
Ceikey, 57.
Cestau, 309.
Challl1lng, 4
Charcot (J.), 46.
Charpentier, 67, 233.
Chipault, 60, 127.
Chrétien, 42.
Christian, 68.
Clarke, 320.
Cobitto, 4221,494.
Codeluppi, 418.
Cohn, 115.
Collins, 143, 304.
Coulon, 239.
Crocq, 141.
Crothers, 143, 419.
Cullerre, 249, 251, 353.
Cuylits, 325.
Debove, 288.
Delius, 01.
Desnoyet, 289.
Determann, 133.
Devic, 50.
Dôdken, 320.
Donaggio, 493.
Dufour, 403.
Dupré, 54.
Durante, 489.
Edgor, 418.
Elles, ils.
Grben, 59.
Esterre, 299.
Ettlinger, 301.
W vard, 98.
Faure, 58, 404.
Fedoroff, 422.
Fell1berg, 134.
Feindel, 63, 407.
Fei rou 11, i.
Féré (Ch.), 50, 303, 402.
Ferrari, îq3, 494.
Ficher, 296.
Fini,51.410.
Flatau, 309.
Flechsig, 59.
Forel, 29r.
Francotte, 477.
Funaiolli, 426.
Gad, 309.
Garnier (P.), 220.
Garmer (S.), 409.
Gasne,'t7, J44.
Gehuchten (van), 293,
31R, 508 495, "96.
Gianulll, \10.
GuiccardJ, 493, 49L
Gilles de la Tourette,
60, 121, 144, 347.
Gionni, 493.
Gley, 43.
Gooding, 60.
Goodrich, 418.
Goujet, 50.
GranJur, 220.
Grasset, 52.
Green, 320.
Greidenberg, 470.
Ilamon, 520.
Hallervorden, 315.
Hartenberg, 326.
Higier, 324.
Hoche, 117, 50f.
liorsley, 320.
Hunier, 321. ! [;vert,)03.
Ivanow, 342.
Jaboulay, 145.
Jackson, 320.
Jacobsohn, 503.
Jannin, 60.
Jentsch, 315.
Jomon, 1, ii, 220, 223,
332."
Julmsberer, 481.
Jusclllsclenho, 1 ? 9.
Juvara, 57.
Kellog, 426.
Keraval, 233.
Klausch, 131.
Kliatschliiii, 117.
Knauer, 12S.
Kockholtz, 521.
Kovalewski, 413, 478.
Lacassagne, 516.
Ladame, 221, 222.
Lamarchia; 45.
Landenbeimer, 139.
Lannois, 226, 327.
Lemos, 46.
Leoni, 122.
Levi (L.), 292.
Lewnll, °9S.
Lewis Allen, 296.
Lindetrem, 291.
Lister, 291.
Liston, 144.
Loevenfeld, 295.
Londe, 224, 405.
Lord, VA. J.
Luntz, 71.
Luppi, 292.
Mackensie, 293.
viairet, 7 i.
Makarewicz, 523.
111a11y, 215, 256.
Main',297. y
Mann, 312.
Mal andon de Ilontyel,
376, 475.
\larfan, 42.
Marie (A.), `316, 257.
Marie (P.), 406, 408,
485.
Marinesco, 1251, 489,
bil.
Mars,302.
Massary (de), 243, 306.
Matignon, 517, 522.
nlauVé, 159.
Meige, 123, 245, 292.
407.
Mills, 321.
Minor, 8.
Mu-allié, 244, 250.
Nololtetlsolf, 345.
		
540 TABLE DES AUTEURS ET DES COLLABORATEURS.
Mon profit, 220.
Moor (de), 294.
Iol'el, 438.
Morison. II\.
Morpargo. 184,
Motet. 202, ` ? 31, °3î.
\louratow. 691, 468.
MOtll'1lwleOE, 115, 338,
421, j.85.
llurray, 123. -
Nageotte. 301.
\coll, 321.
oecke, 1183.
Obici, 193.
Omit, 127.
Orlovsld. 73, 161.
Otuzewslii, ,ï10.
Paris, 100, 285.
Parisôt, 255,
Patrizi. 93, 495.
Paviot, 50, 290.
Pelizæus, ll.
Pellenrm, 19L
Péon, 32S.
Perrier (Ch.), 519.
Peterson. 143.
Petrucci. 234, 245.
1·icquF, 219.
Pieraccini. 423.
llieri-et, 227.
Pipeikolï, 433.
Poix, 258.
Poilai" 313.
Potairi, 48.
Pribylkoff, 342, 343.
Pi oal, 519.
Plignat, 491.
Queyrat, 42. 1
Rabaud, 1.
Rabe,5).
Raichhne, 338.
Kamader, 414.
1{,11lschbul'g-, 61.
Rayneau, 209.
Itellicl. 499.
Régis, 219.
Régnard, 234. -
Regnault, 51.
Régnier, 106.
lIensl (de). 401. i
Ilentergheii, 156,
Repond, 120.
Revnolds. 299.
Richer (l'.), li, 31î,
347.
Rispal, 258.
Robertson, 62, 424.
l0(il-IgLiès, 47 : ), 321.
Roseubacli, 483.
Rossel,. 296.
Rossi, 410.
Rossolnuo, 69, 71, 73,
3F3, 4`31.
Roux (.1.1, `390, -iG3.
Ilubitio, 135.
Sabin, 320,
Sainton, 406. I
Sanguine, 12.
Sanclls (de), 323.
Sander, 118.
Santenoise, 409.
Savoye, 298.
Sbarsky, 268.
Schaller, 01.
Schataloff, 338.
Schrenl,, 61. 319.
Schuster, 310.
Schutte, 56.
Scotti, 401.
Séglas, 224, 22 ? 
Serrigny, 476.
Stbbald, 391.
Sierariski, 5 ? 1.
Sihorsln, 515.
Soriou, 487.
SOg01'll1, 123.
Solliei. 250, 231.
Solowzow, 341.
Soupault, 04.
Souques, 127.
Spanhock, 130.
Spnnton, 144.
Spillmann, 401.
Stefani, 481.
Stern, 297.
Tambroni, 410.
Tarde, 516, 518. ,
Taylor, 29.).
Teirien, 251. 2j2,231.
'I homsen, 32a.
Thomson, 299, 300.
Toulouse, 66.
1'renrl, 23.
Urriola, 213.
Valenlln, 326.
Vallon. 68, 229, 234.
Vassale, 193.
\gourow, 246, 257.
Villers, 177,
Vorotynsl,, 508.
Waller, 137, 496.
Warren, 29 : i.
Weber, 411.
Vetteistial](1, 291.
\\ey, r2 i.
\\'Idel oe, 39.
Williamson, 123, 302.
Yonge, 299.
Zanke, 138, 502.
Ziehen, 425.
Evreus, Ch. HtRISSt.\1 IInp. - 1lb
	
