<Titre>Anatomie des systèmes nerveux des animaux à vertèbres, appliquée à la physiologie et à la zoologie : Atlas</Titre>
<Auteur>Desmoulins, Antoine</Auteur>
<Auteur>Magendie, François</Auteur>
<Date>1825</Date>
<Cote>CO_000087_005</Cote>



·n V a1 ' iJ
DES *
tcl ? wrpWH ? pT"rY
DES ANIMAUX A VERTEBRES,
AfrDQUh) ! 
- A LA PHYSIOLOGIE ET A LA ZOOLOGIE ;
t71 ? ltd(i,E DONT LA PARTIE PHYSIOLOGIQUE EST FAITE CU : 1J07hTC\1E\T AVEC
F. MAGENDIE,
ar,uenl DE LUSTITII DE m.xcr,
PAR A. DESMOULINS,
BOOTOBBUMCKO.B.
/ ! <M : 0t'<").f. -
.ATLAS.  .
A PARIS,
CHEZ IiIÉnCIIGNON-RI1RYIS, LIBRAIRE.ËDITErR,
PUE DU ? r,rfen us L'i.co.z ms : 11LI>if.l : W..
 MDCCCXXV.
1)U 1.' HIP Il 9; L;1 : 1 D ls l' Lr1 SSA N, nen n V Á VGIRA;W, ," IJ, oïnaiiiu, t.'0ut.) ?

DE L'IMPRIMERIE DE PLASSAN, RUE DE VAUGIRARD, N' 15.

SIGNES EXPLICATIFS
DES PARTIES DU SYSTÈME CÉRÉBRO-SPINAL.
A, lobe olfactif.
B, lobe cérébral. -  .. -
C, lobe optique.
C', cavité du lobe optique.
Cru, deuxième feuillet du lobe oplique.
D, cervelet.
D', cervelet médian.
D", lobes latéraux du cervelet.
E, commissure du quatrième ventricule.
F, lobe du quatrième ventricule.
F', couverture du quatrième ventricule.
G, moelle épinière.
G s, cordon supérieur de la moelle. '
G i, cordon inférieur.
11, lobe impair du quatrième ventric. des cyprins.
I, lob. pairs du quatrième ventric. de torpilles,
des squales et des oiseaux,
J, couverture du quatrième yentl icule, formée
par la pie-mère.
K, lobes pairs couvrant le quatrième ventric. des
carpes.
L, cinq paires de lobes cervicaux des trigles.
M, lobe ou renflement intrr-scapu\'¡irc des oi-
seaux et tortues.
N, id. inter-iliaque des id.
O, masse de matière nacrée, qui remplit le ven-
tricule de ce dernier lobe. -
PA, pyramid. inférieure ou antérieure.
PP, pyramid. postérieure ou supérieure.
Q, éminence olivaire.
il, éminenccs mamillaires. ' .
S, glande pituitaire.  .
T, pédoncule du cerveau.
U, protubérance annulaire ou pont de varcte ;
commissure au cervelet.
bs, première bande.
(nn, deuxième bande.
il i, troisième b.mde.
l'a. filaments arti formes.
X, lobe particulier aux lamproies, situé entre 1",5
 lobes olfactifs et les lobes cérébraux.
Y. corps génieulé, externe.
Z, prolongements des cordons inférieure de la
moelle au-devant de la protubérance.
a, pédoncule du lobe olfactif.
a', son cordon externe ou d'hippocampe,
a", son cordon interne allant au corps calleux.
a ? soncord. moyen allant : 1 la commissure ail f.
b, corps strié.
c, couche optique.
d. membrane cérébrale née du pourtour exté-
rieur du corps strié et de la couche optique.
e, faisceau convergent de cette membrane, dans
. les oiseaux.
f, corps calleux ou commissure de la membrane
des hémisphères.
F", voûte à 5piliers ou repli inf. du corps calleux.
g, commissure antérieure.
h, commissure postér.
] ? anastomose de la commissure poster, avec le
corps strié des oiseaux,
i, plexus choroïdes.
j, glande pinéale et ses radicules,
k, tubercule quadrii. atitér.
k'. id. poster.
P s, pédoncules antér. et supér. du cenclet.
P m, pédoncules moyens du cervelet.
P i, pédoncules postérieurs du cervelet,
m, valvule de Vieusscns.
m', ses fibres grises ou plis transverses.
n, stries médullaires du quatrième ventricule,
o, cordon transversal gris de la moelle,
p, feuilles lanéolées grises. ,
q, corps dentelé du cervelet,
qu vide avant qu'il se forme.
r, (lisez e. s. sur les fig. 4 et 15 de la pl..\ 1 Il) ,
étage supérieur de la commissure du cervelet ,
ou corps trapézoïde.

SIGNES EXPLICATIFS
DES PARTIES DES SYSTÈMES NERVEUX LATÉRAUX.
I, nerf olfactif.
II, nerfoptique. '
III, troisième paire.
IV, quatrième paire.
Y, cinquième paire. '
. a, branche opthalmiquc.
6, maxillaire super.
bu, pour le barbillon super.
6', pour le barb. infér.
c, ncrf maxill. infér.
d, nerf operculaire.
e, nerf ptéri-0-dorsal.
, f, branche auditive des raics.
premier branchial du barbeau. z
h, anastomose avec le premier spinal des
cyprins.
i, commissure de la cinquième paire des
mêmes.
k, nerf électrique des torpilles.
VI, sixième paire.
VII, septième paire,
a, auditif,
b, facial.
c', nerf de la première ampoule.
c', nerf de la deuxième.
c3, nerf de la troisième.
c4, nerfs du sac des pierres. ' , .
VIII, nerf pneumo-gastrique ou vague,
i b, premier nerf branchial. 
i ? ses rameaux buccaux.
2 be
4 , . vA } nerfs des autres branchies.
5 , J ,
t, nerf de la ligne latérale. '
m, nerf oesophagien et stomacal. "
n, ncrf oesoph. spécial et pharyngien des
cyprins. ,
o, nerfs électriques des torpilles.
p, nerfs du palais des cyprins.
q, rameau qui va au diaphragme clnricu.
laire. 
IX, Glosso-pharinâicn.
X, nerf hypo-glossc.
s p. nerfs spinaux.
. SIGNES EXPLICATIFS
DES PARTIES DE L'OEIL,
A, sclérotique.
p ? choroïde,
v, veines de la-choroitle.
«-, rétine et insertion du nerf optique.
p, iris. , . '
p', palmette de la pupille des raies.
t, cercle ciliaire. ' '
77, processus ciliaire embrassant la capsule cris-
talline. '
x, capsule cristalline.
p, cristallin.
e, partie du muscle orbiculairc des paupières.
ù;, trou central de la rétine.
a 7r3 rétine plissée. ,
P, peigne ou écran oculaire... ^
1)1. c, plexus choroïdien ou glande choroïde.
7 7T nerf optique plissé. , ,
5, névrilemmc. ,
c. v, corps vitré.

EXPLICATION
DES PLANCHES.
PLANCIIE PREMIÈRE.
Fig. i. Systèmes nerveux delà raie bouclée vus en-dessus. Ev. évent. x. x'. x ? or-
ganes sensitifs particuliers des raies.-na. narines vues par leur convexité.
Fiv. 3. Lobe, nerf olfactif déployé, narine, et artère caverneuse nasale du murena
congcr.c. plexus des vaisseaux de la narine.
Fig. 4 et 5. Entrelacements des rameaux vasculaires,et des filets nerveux sur la con-
vexité de la narine du même poisson.-c. plexus vasculaire.
Fig. G. Encéphale et nerf pneumo-gaslrique de la carpe (cyprirus carpio) vus en-
dessus.
PLANCHE IL
Fig. i. Sylsème nerveux de la raie ronce (rais rabus), vus en-dessous.-t. m. a.
rubans de tubes membraneux qui semblent articulés sur leur longueur. L'inter-
médiaire, replié en dedans, a sa direction transversale derrière l'évent.
Fig. 2. Encéphale de l'agouti (cavia aguti), vu en-dessus.
Fig. 3. Encéphale du même , vu en-desso us. `
Fic ? lE. Encéphale du paresseux, à deux doigts (bradypes diclactJ-Gacs ) , vu en-
dessus.
. PLANCHE III. '
Fig. i. Systèmes nerveux du squalus ga feus, vus en-dessus. Le nerf olfactif droit
a sa paroi ouverte pour en montrer le canal. Les lettres groupées ont le même
sens que dans lang. i™ de la pl. I.. .
Fig. 2. Profil de l'encéphale et des insertions des 4% 5°, o"ct 8" paires du mêm e
squale.  z r" f,
Erg. 3. Lobe du quatrième ventricule du même squale, vu en-dessus.
Fig. 4- Profil d'encéphale de raie bouclée, avec les insertions des 2°, 3', zk" 5e, 7e et
8' paires de nerfs. 1
Fig. 5. Canaux demi-circulaires, cc. cartilagineux et C1n. membraneux, des deux
.côtés, avec leur antichambre ou tambour commun a. 11t., dans le squalus g aki«s.
Fig. 6, Système cérébro-spinal de la tortu e d'Europe, vu cn-dessus.

6
Fig. 7. Système cérébro-spinal du pigeon, vu en-dessus.
Fig. 8. Encéphale de pigeon, vu en-dessous.
Fig. 9. Encéphale développé du paon.
Fig. 10. Systèmes nerveux de la grande lamproie, vus en-dessous. L'enveloppe P. M.
formée de deux membranes a été incisée sur la ligne médiane et renversée de cha-
que côté, pour montrer que tous les nerfs spinaux s. p. jusqu'au pncumo -gastri-
que VIII inclusivement, se terminent sur le feuillet ou méninge extérieure de l'en-
veloppe sans envoyer le moindre filament à la moelle G, et que ce n'est qu'à comp-
ter de la septième paire que les nerfs traversent l'intervalle de la méninge à l'encéphale
. pour se continuer avec la matière même du système cérébro-spinal.  .
. PLANCHE IV. %
Fig. 1. Systèmes nerveux du sr¡na[.u.s catulus, vus en-dessus.
Fig. 2. Systèmes nerveux du même squale, vus en-dessous.
Fig. 3. Nerf de la cinquième et de la huitième paires de la carpe , vus sur une coupe
passant verticalement par l'axe de la tète.
Fig. . Encéphale de taupe, vu en-dessous. 
Fig. 5. Encéphale de taupe , vu en-dessus.
Fig. 6. Encéphale de hérisson développé, et vu en-dessus.
Fig. 7. Moelle épinière de l'homme avec les insertions des racines dorsales des nerfs-,
vue en-dessus. 1" D. premier nerf dorsal. Ir. L. premier nerf lombaire (fig. réduite
de l'atlas de Gall).
PLANCHE V.
Fig. 1. Systèmes nerveux du telrodon naolcc (poisson lune), vus en-dessus.
Fig. 2 /Systèmes nerveux et organe électrique de la torpille (raia torpédo), vus en-
dessus.
Fig. 3. Lobe du quatrième ventricule et cervelet retroussé en avant pour laisser voit-
la commissure du quatrième ventricule, dans la torpille. ,
Fig. 4. Systèmes nerveux de l'esturgeon (acipenscr. stzario ), vus cn-dessus.-c. Il.11.
canal demi-circulaire, vertical antérieur.-c. v. p. canal vertical postérieur. c. h.
canal horizontal.  c. c. v. confluent des canaux verticaux.  a. 'lJ1. arcade trans-
 versale pour la communication des deux labyrinthes.-p. l. faisceau de jonction du
labyrinthe avec la couverture du quatrième ventricule.
Fiy. 5. Systèmes nerveux du crapaud ordinaire (·ctaxa-blr ? o), vus en-dessus. ,
Fig. 6. Encéphale d'amphisbène (antph-isb. fzsliznosa ), vu en dessus.
Fig. 7. Encéphale de jeune trigonocéphale, vu en-dessus.
, PLANCHE VI. ,
Fi.g. 1. Systèmes nerveux de la lamproie (pel1'om izon marinu$). L'enveloppe rfa-

, 7  - .
tée en position laisse voir en transparence l'intervalle qui la sépare du système cé-
rébro-spinal, et montre terminées sur. elle les racines du nerf pneumo-gastrique.
Fig. 2. Encéphale du même petromyzon, vu en-dessus.
Fig. 3. OEil de la lamproie, où l'on a coupé le segment supérieur de la sclérotique
et de la choroïde. On voit la rétine en position et la terminaison des muscles dans
une membrane aponévrotique qui coiffe le globe de l'oeil. '
Fig. 4. Encéphale, nerf optique et rétine déplissés du (mugit 'cephafus) mulet ou
muge. 5. Gaîne non adhérente du névrilemme , fendue pour montrer le nerf op-
tique plissé. ,
Fig.- 5. Systèmes nerveux du trygla lyra (ou rouget), vus en-dessous.
PLANCHE VII.  
Fig. i. Distribution des deuxième et troisième branches de la cinquième paire à la
mâchoire supérieure et la face dans le murena conger.-c. m. canaux de la muco-
sité. Une épingle marque le calibre du plus extérieur de ces canaux. ,
Fig. 2. Systèmes nerveux du trygla lyra, vus en-dessus. Les lobes olfactif, cérébraux,
optiques, et le cervelet, ont été enlevés pour montrer l'insertion des nerfs encépha-
liques, jusqu'à la septième paire inclusivement. ' '
Fig. 3. Encéphale du trygla hïrundo (ou perlon), vu en-dessus, pour montrer la
différence de forme et de proportion des lobes post - cérébelleux dans ces deux es-
pèces de trygles.
Fig. . Systèmes nerveux de la morrue (ga.dias mO'1'r ! 1/I.{¡a )' , vus en-dessous.
Fig. 5. Systèmes nerveux de la lotte (gadus iotta), vus en-dessus.
Fig. 6. Coupe horizontale de l'oeil de l'homme,
i et a. Muscle droit interne. -
3 et 4- Muscle droit externe. 1 / '
 5. Nerf optique.  - -
6. Artère opthalmique coupée, venant de l'artère carot. int. i o.
7. Artères ciliaires.
S. Veine opthalmique.
9. Pie-mère naissant de la carotide 10. " '
, . 10. Artère carotide.  ,
n et 12. Rameaux de la carotide qui vont au corps calleux.
13. Rameau de la carotide qui passe sur l'entrecroisement des nerfs opti-
ques, et se rend au circulas willisii.
i. Troisième paire.  -
t6. Fossette fermée par une petite membrane formant la base de la corne
antérieure du troisième ventricule.

. 8 ,
23. ii'aciuisce : c3r; : es entourées de substance blanche, et dont les antérieu-
 res répondent étiiitkences mamillaires.
Tics. 7. Coupe horizontale de l'oeil chez la baleine (balceza mysiicetus).
Fig. 8. Même coupe chez le cygne ( anas cycn,us).
Fig.. 9. Même coupe chez le crocodile ( crocodil. sclerops). 
, PLANCHE VIII.
Fig. 1. Systèmes nerveux du lump (v1tig. bas.) cyclopterus Zurtpus, vus en-des-
dessous. -no s. nerfs sympathiques. g. s. ganglion du grand sympathique.-7r,. G.
nerfs latéraux.-c. d. leurs cordons dorsaux.-f. s. faisceau stomacal dugraud sym-
pathique.-f. 0. -faisceau pour l'ovaire. c. i. grand canal qui règne sous là peau le
long de chaque flanc. On y voit les ouvertures d'autres petits canaux affluents , aussi
sous-cutanés, mais à direction transversale. -
Fig. 2. Encéphale d'embryon humain de trois mois, développé. ' '
Fig. 3. Coupe verticale du même sur la ligne médiane. '
Fig. 4. Même encéphale d'embryon un peu plus âgé montrant la commissure posté-
rieure.  . ,
Fig. 5. Encéphale d'embryon humain de quatre mois , vu en-dessous.
Fig. 6. Encéphale du même, vu en-dessus : la membrane de la voûte des hémisphè-
res a été seule enlevée à droite, pour montrer la pie-mère occupant toute l'ampli-
tude-dc la cavité du lobe; cette pie-mère a été enlevée à gauche pour montrer la
couche optique et le corps strié.
Fig. 7. Coupe verticale du cervelet; des lobes optiques et de la protubérance chez
l'homme.
Fig. 8. Moelle allongée, premier étage de la protubérance, passage des pyramides
au-dessus de ce premier étage, pédoncules du cerveau , couches optiques et fibres
dont le repli forme les éminences mamillaires chez l'homme. -
PLANCHE IX.
Fig. 1. Systèmes nerveux de la darpe, vus en-dessous. On voit à gauche, derrière les
branchies, l'ps pharyngien armé de quatre dents mamelonnées. On voit à droite et
de profil la coupe verticale de la plaque basilaire sur laquelle frottent les dents
pharyngiennes. De chaque côté, on voit chaque moitié du palais charnu auquel les
nerfs arrivent après avoir traversé la lame cartilagineuse et mobile qui le sépare de
la base du crâne. - ,
" 1
Fig. 2. Rapports du grand sympathique avec les systèmes nerveux latéraux dans
le cycloptère : les signes sont comme dans la fig. 1 de la planche VIII.
lig. 3. Face inférieure de l'encéphale du cycloptère lump. Les nerfs optiques sont éloi-

9 
gnés de l'échancrure qui les reçoit par juxia-position au-devant de la base des lobes
optiques. ' ,
Fig. 4. Système nerveux de la vive (t1'achinus draco), vu en-dessus. 5. Gaine né-
vrilemmaliquc du nerf optique ouverte à gauche; droite, les plis sont montrés
' ouverts par une section faite près du lobe optique. ' - -
Fig. 5. Systèmes nerveux du merlan (gadus mC1'ang1t), vus en-dessous.
Fig. G. Coupe transversale du nerf optique déplissé de la cigogne à marabou (A1'dec £
Dubia. Ginei.).
PLANCHE X.
Fig. 1. Systèmes nerveux du barbeau (cyprinus barbus), vus en-dessus.
Fig. 2. Idem, vus en-dessous. On voit de chaque côté la moitié correspondante du
palais charnu, et la plaque cartilagineuse, qui lui-sert de support et à travers la-
quelle lui arrivent les nerfs. A droite , les' rameaux buccaux bb. du premier bran-
chial sont vus sur un lambeau de la membrane muqueuse de la bouche, continu
avec le palais. - .
Fig. 5. Coupe verticale du cerveau humain au sixième mois de la conception.
PLANCHE XI.
Fig. 1. Systèmes nerveux du turbot ( pleuronectes 1'humbus), vu par son flanc su-
périeur. La mâchoire a été rapprochée d'un pouce de l'oeil et de la narine , par éco-
nomie de place sur la planche. Tout le reste est dans la situation naturelle. On voit
dans l'anse du grand sympathique, le grand ligament occipito-claviculaire. Le nerf
stomacal m. accompagne le commencement de l'oesophage. On oublié sur cette
figure les lettres du grand sympathique qui se termine comme à l'ordinaire sur la
branche operculaire de la cinquième paire. Il offre dans ce poisson une disposition
particulière : il est interrompu par le tronc de la huitième paire.
Fig. 2. Encéphale de tortue terrestre, vu en-dessous. - '
Fig. 5. Idem, vu en-dessus. Le lobe optique est ouvert, ainsi que l'hémisphère cé-
rébral gauche, pour montrer le plexus choroïde et le corps strié.
Fig. Zi. Idem, vu de profil. ' ,
Fig. 5. Coupe verticale du cerveau et du crâne pour montrer le rapport des aires
entre ces coupes.
Fig. G. Artères du système cérébro-spinal de la tortue. On voit à droite le plexus cho-
roïde. ,
Ces figures de la tortue sont dessinées d'après Bojanus.
PLANCHE XII.
Fig. 1. Systèmes nerveux du congre, murena conger, vus en-dessus; les filets a a.

in
de l'ophtalmique sur la face inférieure de la plaque osseuse particulière qui recoy-
vre la narine de ce poisson. Cette plaque esf vue projetée sur un canal de la mu-
cosité.
Fig 2. Idem, vus en-dessous. On voit en position deux vertèbres de la colonne dor-
sale au bas de la figure n. s., g. s., nerfs et ganglions du grand sympathique.
Fig. 3. Glande pituitaire du congre vue par la face supérieure et de grandeur rron-
propo-rtionnelle avec la fig. 2. ,  ,
Fig. ft. Encéphale de marmose (didelphis ? nu1'ina).
Fig. 5. Id. de fourmilier a deux doigts (7nJrmeeolaagc < ? c ? ).
Fig. 6. Id. de jeune tatou à neuf bandes ( IiQSIL2GS novc'111,-cinct'tts).
, Fig. 7. Id. de marmotte (mus lIlpinus). ,
PLANCHE XIII.
,
Fig. 1. Lobe du quatrième ventricule, ou moelle allongée et protubérance annulaire
de l'homme, vue par la face inférieure. ,
Les chiffres romains ont leur signification ordinaire.
a. Jonction des nerfs optiques. - e. entonnoir ou pédicule de la glande pituitaire.
. - 7 ? 7..éminences maxillaires. p e. pédoncules du cerveau. s. petits faisceaux de
filaments médullaires nés de la face interne et supérieure des pédoncules du cervelet,
, un peu plus basque la quatrième paire, et décrits par lla;lacarne (11CV1'o-ence(((fo-
tonicc, pab. 171), sous le nom d'accessoires des nerfs moteurs communs. b. s. bande
supérieure de la protubérance, se contournant en-dedans , et gagnant la face inté-
rieure des pédoncules moyens du cervelet. ni. bande moyenne.&. i. bande in-
férieure de la protubérance, dont les fibres s'entrelacent dans les pédoncules du cet-
velet. p. m. pédoncules moyens du cervelet.-p. i. ses pédoncules inférieurs.-o. 1.
éminences olivaires. - f. a. filaments arciformes.  c. a. cordons antérieurs ou
abdominaux de la moelle épinière. - t. c. tubercules cendrés.- p. a. pyramides anté-
rieures.-x. impressions des racines inférieures ou abdominales des nerfs spinaux.
Fig. 2. Le même organe montrant la structure des olives et delà protubérance.a ? , y.
faisceaux du cordon inférieur de la moelle, qui se croisent devant et derrière l'o-
live circonscrite par eux, et passant à travers la matière grise qui sépare l'étage in-
férieur de la protubérance, de son étage moyen ? corps dentelé, ou capsule plis-
sée de l'olive, renfermant une substance médullaire et fibreuse. Cette capsule est
ouverte sur la ligne médiane. Les autres signes comme dans la figure précédente.
Fit. 3. Moelle allongée, protubérance, pédoncules cérébraux et tubercules quadri-
jumeaux de l'homme. ( Cette même figure , copiée dans l'atlas de M. Serres, pi. ! 5,
fi. a4.5 , y est donnée comme appartenant à la chèvre, ca7J1'a 'Iliq'Cits. ) -
g. p. Glande pinéale.-p. p. pyramides postérieures. q. corps (lentelé.des pédon-

1 1 ·
cules du cervelet. Les chiffres romains ont la signification ordinaire; et les lettres
italiques celle des deux figures précédentes.
Fig. ! i. Mêmes organes chez le veau.-x, faisceau de jonction des tubercules quadri-
jumeaux avec le tubercule noueux ougéniculeux.-c. s. étage supérieur delà moelle
allongée ou corps trapézoïde de Tiédemann, appelé aussi bande transversale pos-
térieure ? pédicule cendré de la glànde.pituitairc.  .
Fig. 5. Moelle allongée, valvule de Vieussens et tubercules quadri-jumeaux, vus en-
dessus chez l'homme. j. glande pinéale.
+ Petit faisceau médullaire formant une espèce de commissure aux tubercules
quadri-jumeaux antérieurs.m.fibreslongitudinales de la valvule de Vieussens ?  ? t. '.
lamelles transversales de cette valvule blanches intérieurement et recouvertes de
matière grise. -12,. fibres médullaires blanches du quatrième ventricule dont on a fait
les racines du nerf auditif. p. feuilles cendrées du quatrième ventricule ; c'est la ter-
minaison des replis supérieurs des faisceaux gris de la moelle qui ont formé latéra-
lement les tubercules cendrés.-o. lame de réunion des faisceaux gris.
Fig. 6. Coupe transversale de la protubérance annulaire de l'homme, près de son
bord supérieur ou antérieur. -v. v. valvule de Vieussens. -e. i. éminences longitudi-
nales, étendues de l'aqueduc de Sylvius jusqu'à l'angle postérieur du quatrième
ventricule. On les voit croisées par les fibres blanches du quatrième ventricule, dans
la figure 5 ? ·. g. réseaux de matière grise.-e. s. étage supérieur des fibres trans-,
versales de la protubérance.-e. m. étage moyen de cette commissure.-e. i.
étage inférieur. Les autres signes ont la valeur ordinaire.
Fig. 6 bis. Coupe du même organe un peu au-devant du milieu de sa longueur.-c. p.
faisceau de fibres médullaires de l'étage inférieur, qui se rendent aux pyramides,
et leur forment une sorte de commissure propre.
Fit. 7. Coupe du même organe faite près de son bordinférieur.-1'. V. racines de la
cinquième paire. ,
Fig. 8. Coupe du même organe faite au-dessus de l'origine de la cinquième paire
dans le boeuf.p. a. faisceaux des pyramides, passant entre les fibres de l'étage
moyen de la commissure du cervelet.
Fig. 9. Coupe transversale de la moelle allongée, très-près de 1,1 protubérance. -d.
corps dentelés des olives, ouverts sur la ligne médiane.
Fig. 10. Coupe du même organe, au-dessous ou derrière les olives.-o. lame cendrée
qui se continue avec les feuilles cendrées en avant ou en haut, et en arrière ou en
bas avec la jonction des deux faisceaux cendrés de la moelle épinière.
Fig. il. (Elle est vue renversée, ainsi que la Il ibis). Coupe transversale de la queue de
la moelle allongée à l'origine des pyramides.  c. g. faisceaux gris latéraux de la
moelle avec leur lame de réunion. -
Fig. 1 1 bis. Coupe faite au sommet de l'angle du quatrième ventricule.

12 '
Fig. 12. Coupe de la moelle allongée du' boeuf, une ligne et demie au-dessus de l'ori-
gine des pyramides antérieures.-y.. feuilles cendrées du quatrième ventricule.
c. g. extrémité des cordons gris. "
1 i. ]5. Moelle allongée, protubérance, etc. , d'un veau, vu en-dessous. e. lige de
la glande pituitaire. - ¡ : a. faisceaux des cordons antérieurs de la moelle épinière. ? S. étage supérieur de la commissure du cervelet.
Fig. 1 /1. Encéphale de mouton développé vu par la face inférieure. il. lobe olfactif;
il. son pédoncule; a'. le faisceau externe de ce pédoncule; it". son faisceau in-
terne; 11 ? faisceau moyen du pédoncule ; / continuation du faisceau intérieur
avcc les fibres du bord antérieur du corps calleux ; g. continuation du faisceau
moyen dans la commissure antérieure.



























Extrait du Catalogne des livres de fonds de
1 ? l ? DITliON-lI ? , 1
Tisser.  Études sur Virgile, comparé avec tous
les poètes épiques ct dramatiques des anciens
et des modernes, précédées de considérations
préliminaires destinées à servir d'introduc-
tion, tomes 1 et 2. Prix, brochés 18 fr.
Le 5° volume paraîtra le il, octobre pro- ? -. chain, et le 4'le il, janvier 1826.
Le mêm eouvrage, papier vélin, prix des
2 volumes 30 IV.
Durny (de l'Yonne).  lVésumé de l'histoire de la
régénération de la Grèce jusqu'en 185, 5
vol. in-18. Piix, brochés. 9 fr.
Léon lÏALEVY.Odes d'Horace, traduites envers
français avec le texte en regard-et des notes,
seconde édition complète, imprimée sur beau
papier avec caractères neufs, 1 vol. ici-81.
Prix, broché , . 8 fr. 5o c.
' Les mêmes, édition classique. fr. 5o c. '
- Quelques exemplaires ont été tirés sur gr.
pap. Prix, broché 5(i fr.
CLRV.1\TÉS. -Le don Quichotte, traduit de l'l ? 
pagnol par Bouchon Dubournial, vos. in-8°,
impunies sur papier d'Auvergne, avec de
beaux caractères, et ornés de 12 gravures, ' `
gravées avec le plus grand soin d'après les
dessins d'Horace Vernet et Eugène Lamy,
son premier élève. Prix, brochés papier sa-
tiné. 56 fr.
Le même ouvrage, papier vélin, fig. avant
la lettre. 72 fr.
Le même, grand raisin, figures tirées sur
papier de Chine avec les eaux fortes. 264 lr.
Cervantes.  Persilcs et Sigismondc, ou les pè-
lerius du nord, du l'espagnol par ]bu-
chou-Dubournial, 2 vol. in-8°, imprimés com-
me le don Quichotte, et ornés de t3 gravures,
gravées avec le plus grand soin, d'après les
dessins de Desenne. Prix, broché : 
Papier satiné 18 fr.
Papier vélin, figure avant la lettre 5u fr.
Papier grand raisin, épreuve sur papier de
Chine, avec eaux-fortes. 15a fr. ! ccru. - Traité pratique sur l'usage et le mode
d'application des réactifs' chimiques, fondé
sur des expériences; suivi d'Instructions
pour des mines métalliques, des métaux, des
sols, des engrais et des eaux minérales; trad.
de l'anglais par lüffmlt. Paris, t8tc. 1 vol.
in-tS, broché. 5 fr.
]\ :  : nzÉLltls.  E-sai sur la théorie des proportions
chimiques et sur l'influence chimique de l'é-
tectricité, traduit du Suédois sous les yeux de
l'auteur, etpuLlié par lui-même. Paris, ]8]g,
1 vol. in-8' broché. Ct fr. 5o c.
Br.itzLi.rus. -Nouveau système de minéralogie,
traduit du suédois sous les yeux de l'auteur,
et publié par lui-même. Paris, IS19' 1 vol.
in-8" broché. ' 4 fr.
llE11ZÍ : Ll ! >S. - De l'emploi du chalumeau dans les
analyses chimiques et les. déterminations mi-
nératugiqncs. tiad. du suédois, par Fresnet.
Paris, 1821. 1 vol. in-8° broché. G fr. 5o c.
Cuacsrcn (H). Contre-Poisons, ou moyens re-
connus les plus efficaces dans les diflerens
cas d'empoisonnement, mis à la portée des
personnes étrangères à l'art de guérir; suhis
de l'indication des secours à donner aux
uuyés, aux asphyxiés, aux enran ! > naissans, et
aux personnes mordues par des animaux en-
ragés et serpens, à celles piquées par des in-
sectes 'venimeux; et des piécauliuns apren-
- dl-( daus le cas de mort apparente; 4' édit.,
t..i·re; corrigée et augmentée. Paris, 182 ! ¡. 1
vul. in 8" broché.. 5 fr.
Cilles.  Eicmens de médecine pratique traduits
de l'anglais sur la dernière édition, et accom-
pagnes de notes dans lesquelles se trouve
refondue la Nosologie du même auteur ; nou-
velle édition, revue par de Lens, docteur
en médecine de la facilité du Paris. Paris,
- 1819. 5 vcl. iu-8'brocl ! ia. tS 1'r.
'r,i : aA'r. - NC1l1vellc Flore des environs de Paris,
suivant la méthode naturelle, avec l'indication
des plantes usitées en médecine; 2° édition,
contenant la Cry plogamie; 2 vol. grand in-8",
imprimés avec c"ractet e, u, u1 (rlits petit-tex-
te), sur deux colonnes.. Paris, t8't. Prix, bro-
che, ]2 fr.
SOUS PRESSE.
DC' : Ilonl1\'s. - Système général d'hygiène, dé-
duit des lois de la physique et de la phyoiolo-
gie. 1 vol. iu-8°.
Ji.i-bdas. Traité complet des maladies vénérien-
nes, contenant l'exposition de leurs symp-
lûmes et de leur traitement rationnel, d'après
les principes de la médecine organique, etc.
2 vol. in-8".
Nouveau Supplément : 1 la chimie dc Thollbon ou
Exposé des nouvelles découvertes sur l'éle ? 
tricité et le magnétisme, 2' partie, COl1lpre-
nant tout ce qui a été fait sur cette nouvelle
branche de la physique, depuis la 1" partie.
1 vol. in-8°, p,lr ¡\B1. Ampère, membre de
l'académie royale des sciences, professeur a
]'éeqJe roy,de polytechnique, et Babinet, pio-
fesseur au collège royal de Saint-Louis. Pour
paraître trés-iucessammeut.

