<Titre>Anatomie du cerveau de l'homme : morphologie des hémisphères cérébraux, ou cerveau proprement dit. Atlas</Titre>
<Auteur>Brissaud, Édouard</Auteur>
<Date>1893</Date>
<Cote>CA_000003_002</Cote>

ANATOMIE
DU
C E RVE'AU
DE L'HOMME
MORPHOLOGIE
DES HÉMISPHÈRES CÉRÉBRAUX, OU CERVEAU PROPREMENT DIT
TEXTE ET FIGURES
PAR
E. BRISSAUD
agrégé, médecin de l'hopital saint-antoink
ATLAS
PARIS G. MASSON, ÉDITEUR
LIBRAIRE DE L'ACADÉMIE DE MÉDECINE 120, BOULEVARD SAINT-GERMAIN
1893

A M. LE PROFESSEUR J.-M. CHARCOT
HOMMAGE DE RECONNAISSANCE ET DE RESPECTUEUX ATTACHEMENT
E. B.

PRÉFACE
I
Le but de cet ouvrage est essentiellement pratique. Il répond au besoin de localiser avec toute la précision désirable les lésions du cerveau. Nous voudrions aussi qu'il pût être de quelque profit à ceux qui aiment l'anatomie pour elle-même.
On commence, en général, l'étude de l'encéphale par l'anatomie descriptive; on apprend d'abord la forme et les rapports des diverses parties qui le composent : le corps calleux, la voûte à trois piliers, la corne d'Am-mon, l'ergot de Morand, le cuissard de Malacarne, etc. — Ces noms sont bizarres, mais non ridicules; ils sont comparatifs et leur utilité mnémotechnique n'est pas à dédaigner. Lorsqu'on connaît suffisamment l'anatomie descriptive, on peut aborder l'étude des régions.
L'anatomie des régions cérébrales est, par-dessus tout, nécessaire aux médecins qui veulent se livrer aux recherches anatomo-pathologiques. Cette anatomie n'a jamais été exposée dans son ensemble et avec les détails qu'exigent ses applications immédiates.
En réalité, il n'existe que deux régions cérébrales naturelles : Yécorce et le seuil; jusqu'à Yicq d'Azyr on n'a guère connu que celles-là. Depuis que Yicq d'Azyr a mis en évidence les avantages de la méthode des coupes successives pour l'étude du cerveau proprement dit, on s'est aperçu qu'il existait, dans la profondeur des hémisphères, des régions artificiellement créées par le passage du couteau, mais susceptibles d'être décrites et systématisées. Ces régions appartiennent à des surfaces de section déterminées d'avance, car il est certain que si l'on fait varier à l'infini le sens des coupes, on peut aussi multiplier à l'infini le nombre des régions. Toutes les découvertes qu'on a faites dans le domaine des localisations cérébrales profondes ont été subordonnées à la détermination de ces régions arbitraires. La localisation de l'hémianesthésic de cause organique a été la première de ces découvertes, et aussi la plus éclatante. En prouvant la constance de la localisation de l'hémianesthésic dans l'hémorrhagïe capsulaire postérieure, M. Charcot établissait l'autonomie fonctionnelle d'une de ces régions. Or, cette région ne peut être bien connue que par l'étude des coupes en série.
C'est, d'ailleurs, la méthode des coupes en série qui avait permis de créer la véritable anatomie du bulbe rachidien. C'est d'elle que dérive l'anatomie descriptive des faisceaux bulbaires. On ne sait rien du trajet et des rapports des colonnes grises ou des faisceaux blancs bulbo-protubérantiels, que par la com-paraison des surfaces de section successives de ces colonnes et de ces faisceaux.
Si l'anatomie de l'hémisphère est, à tous les points de vue, très en retard sur l'anatomie du bulbe, ce n'est pas seulement en raison de sa plus grande complexité : cela tient surtout à une différence dans les procédés d'étude. On ne prend pas, à l'égard de l'hémisphère, les mêmes précautions qu'à l'égard du bulbe. On traite le bulbe par les solutions durcissantes, la liqueur de Mùllcr, l'acide chromique, le bichromate de potasse; et jusqu'à ces dernières années, on a négligé de recourir à ces réactifs pour fixer dans sa forme le
brissaud.
2

cerveau proprement dit. Cependant la structure du cerveau est bien plus délicate; son tissu est bien plus friable que celui de la moelle allongée, et il se détériore plus rapidement.
Si Ton veut tirer tout le parti possible d'une autopsie, dans un cas de lésion cérébrale, il faut ne rien omettre, pour le cerveau lui-même, des procédés de durcissement et de conservation qu'on emploie pour le bulbe et la moelle. La même recommandation s'adresse, non seulement aux anatomo-pathologistcs, mais aux étudiants qui désirent acquérir des notions complètes sur la structure du cerveau normal.
II
La technique est devenue, de nos jours, très exigeante; elle mérite d'être exposée dans tous ses détails. C'est, au demeurant, une technique assez simple pour ce qui concerne les hémisphères cérébraux. La patience surtout garantit le succès.
Lorsque l'encéphale a été détaché de l'axe médullaire par la section du collet du bulbe, il faut se hâter de le replacer dans la calotte crânienne, et ne pas le poser sur la table avant d'avoir séparé le cervelet de la protubérance. En effet, il peut arriver que le poids du cervelet écarte les hémisphères l'un de l'autre : il tire sur les pédoncules, de telle façon que l'espace interpédonculaire se déchire, et que le trigone cérébral se fend par le milieu. Ces accidents sont peu à redouter sur un cerveau sain. Mais, que le cerveau soit malade ou sain, lorsque sa convexité a repris sa place dans la concavité de la calotte du crâne, il est à l'abri de toute détérioration. On peut alors séparer le cervelet. Pour cela, il suffit, en relevant la masse cérébelleuse, de couper la protubérance par le milieu, transversalement et perpendiculairement à son plan antérieur. Lors-que le cervelet est détaché et mis à part du reste de l'encéphale, il faut, si rien n'oblige à respecter la ligne médiane, séparer l'un de l'autre les deux hémisphères par une section antéro-postérieure, au milieu de la scissure inter-hémisphérique. Puis on place le cerveau sur une surface plane où il repose par sa convexité; on écarte légèrement et également les deux lobes frontaux, et l'on applique le tranchant du couteau, à la fois sur le milieu du chiasma optique et sur l'orifice sectionné de l'aqueduc de Sylvius, devenu visible après l'ablation du cervelet. La section doit être faite rapidement, d'un seul coup, mais avec assez de précaution pour que la lame ne dépasse pas la convexité du corps calleux. Si l'on néglige cette précaution, la lame ébrase presque toujours la face interne d'un des deux hémisphères dans la région fronto-pariétale. Quand la coupe est faite soigneusement, le septum lucidum est très souvent divisé par le milieu. Dès lors il ne reste plus qu'à détacher les hémisphères l'un de l'autre en tirant légèrement à droite et à gauche sur les artères cérébrales antérieures et en les coupant avec des ciseaux.
Les deux hémisphères doivent être placés dans un cristallisoir à fond plat, séparément ou ensemble, pourvu que le récipient puisse contenir deux litres de liquide par hémisphère (non compris le volume de chaque hémisphère). La face interne de l'hémisphère doit reposer sur une couche uniforme de coton hydro-phile, étendue au fond du cristallisoir. L'épaisseur de cette couche n'a guère d'importance; mais il y a ici une précaution indispensable à prendre. La face interne de l'hémisphère n'est plane que dans ses deux tiers antérieurs; dans son tiers postérieur elle présente une concavité : la concavité où se logeait la face supérieure de l'hémisphère cérébelleux; il faut toujours la combler avec un tampon de coton, allongé en forme de fuseau. Si la concavité postérieure de l'hémisphère n'est pas ainsi étayée, elle s'affaisse dès les premiers jours, le lobe occipital se tord sur lui-même, et lorsque le moment est venu de pratiquer les coupes vertico-transversales, on s'aperçoit que la corne occipitale du ventricule latéral n'existe plus; c'est-à-dire que ses parois externe et interne se sont adossées l'une à l'autre, ne laissant plus entre elles qu'un intervalle linéaire. Or la détermination exacte du trajet des faisceaux dans le lobe occipital n'est possible qu'à la condition que la cavité ventriculaire reste béante.

C'est seulement lorsque l'hémisphère est placé dans le cristallisoir qu'on verse le liquide conservateur. Le niveau du liquide doit dépasser le niveau supérieur de la pièce. A partir de ce moment, celle-ci ne doit plus être déplacée. On n'y touchera qu'avec précaution et on la maintiendra soigneusement en place, lors-qu'on inclinera le cristallisoir pour changer le liquide. Il faut bien se garder surtout de la renverser sur elle-même pour constater le degré de durcissement de la face interne.
Comme il est presque toujours indispensable de faire l'examen microscopique de certaines régions de l'hémisphère, du moins dans les cas pathologiques, le liquide conservateur qu'il convient d'employer sera choisi parmi ceux qui permettent et même facilitent la coloration des préparations par les procédés classiques (Weigert, Pal, etc.). En général, on se sert de la liqueur de Mùller ou du bichromate de potasse. Le bichromate d'ammoniaque nous paraît infiniment préférable. Son prix est un peu plus élevé; c'est son seul désavantage. Mais il produit un durcissement beaucoup plus sûr et beaucoup plus uniforme. Les pièces traitées par la solution de bichromate d'ammoniaque sont moins cassantes, elles acquièrent une consistance en quelque sorte élastique; elles permettent de constater à l'œil nu des finesses de structure qui manquent sur les hémisphères durcis dans la liqueur de Mùller ou dans le bichromate de potasse; enfin le bichromate d'ammoniaque nous a toujours semblé supérieur à toute autre substance, même pour la facilité avec laquelle se colorent ultérieurement les préparations microscopiques.
Le titre de la solution a de l'importance, mais rien n'est plus simple que d'avoir en permanence, et sans recourir à la balance, une solution titrée ; nous n'employons en eifet que les solutions saturées. Il suffira donc de garder dans un récipient une provision de cette solution avec un excès de bichromate d'ammo-niaque, et on s'en servira, à toute occasion, en remplaçant chaque fois la quantité de liquide prélevée et la quantité de sel nécessaire à la saturation.
On évitera scrupuleusement, chaque fois qu'on renouvellera le liquide, de laisser dans le cristallisoir une partie de l'ancienne solution. On évitera aussi de placer un hémisphère frais dans un cristallisoir renfermant déjà un autre hémisphère, même si la solution ne date que de vingt-quatre heures. Durant ce court délai, la solution a eu le temps de perdre le meilleur de ses propriétés. On évitera également de placer dans la même solution récente un hémisphère frais et un hémisphère qui a déjà trois ou quatre jours de durcissement. On ne peut se figurer la susceptibilité du tissu cérébral sous ce rapport. Si l'on s'astreint aux précautions que nous indiquons, on sera surpris de la différence des résultats.
Pour obtenir un durcissement convenable, il faut renouveler le liquide tous les trois jours ; le renouvellement doit avoir lieu trois ou quatre fois. Puis on laisse la pièce dans la dernière solution, et on l'y oublie jusqu'au jour où le moment est venu d'en faire l'examen.
La durée du séjour dans la solution doit être, au minimum, de deux mois et demi, en toute saison. Un séjour de trois mois donne une sécurité plus grande; mais dans les cas anatomo-pathologiques, s'il existe un grand délabrement des parties centrales, le délai de trois mois ne peut pas être dépassé; la pièce se recroqueville souvent et acquiert une dureté ligneuse. En deçà de ce laps de temps, le cerveau malade ou le cerveau sain ne perdent rien de leur volume, et c'est là un avantage qui n'est pas à mépriser, en particulier pour l'étude du cerveau normal. Si l'on veut examiner un cerveau sain, il est même peut-être préférable de laisser l'hémisphère dans la solution saturée de bichromate d'ammoniaque pendant trois mois ou trois mois et demi. L'imprégnation complète et uniforme n'exige pas moins ; et encore, il arrive quelquefois que la partie la plus profonde du centre ovale n'acquiert pas la même consistance que tout le reste. Cette partie profonde, la plus réfractaire à la pénétration du liquide, est la région moyenne de la couronne rayonnante, c'est-à-dire la masse de fibres de la capsule interne correspondant au faisceau pyramidal, au niveau de la pénétration de ce faisceau dans le centre ovale.
Lorsqu'un hémisphère a pris la consistance voulue, on peut en ajourner l'étude, sans qu'il soit nécessaire de pratiquer immédiatement les coupes. Il y a en effet un procédé de conservation du cerveau, qui nous semble le plus simple de tous, et que nous ne saurions trop recommander. La pièce étant retirée de la solution, on

laisse pendant quelques instants (deux ou trois minutes suffisent) le liquide qui imprègne sa surface s'évaporer. On constatera qu'il ne s'agit pas là seulement d'un phénomène d'évaporation, attendu que deux ou trois minutes seraient insuffisantes. Le liquide adhérent à la surface pénètre dans la profondeur, comme dans une terre glaise, et l'hémisphère reste relativement sec. On enveloppe alors celui-ci complètement dans une couche épaisse d'ouate hydrophile, imprégnée d'eau pure et légèrement comprimée, et enfin on le place dans une petite boîte métallique. Comme il n'y a pas de détails inutiles, nous dirons que les boîtes qui conviennent le mieux à cet effet, sont les boîtes de fer-blanc employées pour la conservation des biscuits secs, dont on fait aujourd'hui un si grand usage. Dans ces boîtes, un hémisphère enveloppé de coton hydrophile garde indéfiniment sa consistance, sa forme, son humidité; le couvercle ferme toujours d'une manière suffisamment hermétique, pour que le liquide qui imbibe le coton hydrophile ne s'évapore pas (il n'en serait pas de même si l'on se servait de coton ordinaire). Nous conservons ainsi, depuis des années, des pièces qui n'ont subi aucune modification. Elles sont, à l'heure actuelle, aussi fraîches que le jour où elles ont été retirées de la solution saline. Ce procédé est infiniment pratique: il est d'une propreté absolue; il rend les pièces maniables, sans qu'on ait à craindre de les détériorer; il supprime du même coup l'emploi dispendieux et encombrant des cristallisoirs, et la nécessité d'une surveillance continuelle. Si, par hasard, on craignait que la ouate perdît de son humidité, il suffirait d'ouvrir la boîte et d'arroser la ouate avec quelques gouttes d'eau; la pièce alors est remise en place sans qu'on ait besoin seulement de vérifier son état. Il en est de même pour les pièces en cours d'examen ; on les replace dans la boîte métallique, après les avoir recouvertes du même morceau de ouate, qu'il est d'ailleurs bien inutile de mouiller chaque fois comme on l'avait fait le premier jour. Nous engageons les prosec-teurs et les aides d'anatomie des amphithéâtres de dissection à recourir à ce procédé ; il leur permettra d'avoir toujours en réserve, sous un très petit volume, le nombre de préparations nécessaires à leurs démonstrations.
III
Lorsqu'on a affaire à un cerveau malade, il est indispensable de respecter les méninges, surtout si l'on veut faire plus tard des coupes en série. Les cerveaux, dans l'intérieur desquels se sont formés des foyers de ramol-lissement ou d'hémorrhagïe, sont en effet beaucoup plus friables que les cerveaux sains, et leur friabilité est d'au-tant plus prononcée que les lésions sont plus récentes. Si l'on décortique l'hémisphère avant que le durcissement soit déjà assez avancé, l'arrachement des méninges, quelque soin qu'on y mette, augmente encore la fragilité de l'organe; et quand arrive le moment de procéder aux sections méthodiques, on s'expose à voir la substance cérébrale s'émietter sous le couteau en petits blocs ou en paillettes. Il est assez difficile de se prononcer sur la cause de cette perte de cohésion dans des parties de l'encéphale qui sont, parfois, très éloignées du foyer morbide principal. Cependant on peut admettre que toute hémorrhagie ou que toute oblitération vasculaire, par embolie ou par thrombose, entraîne une perturbation circulatoire qui se caractérise fatalement par un œdème diffus. Cet œdème d'ailleurs est facile à constater dans les cas de mort rapide, et il persiste même pendant plusieurs jours. D'autre part, personne n'ignore que tous les raptus hémorrhagiques importants s'accompagnent, le plus généralement, d'une infiltration séreuse sous-arachnoïdienne. Il n'est pas jusqu'aux petites hémorrhagies capsulaires qui n'entraînent la même conséquence, à un moindre degré, il est vrai. Si la lésion est ancienne, si elle remonte à plusieurs semaines ou à plusieurs mois, on a moins à craindre l'infiltration permanente des parties du cerveau qui sont suffisamment éloignées du foyer primitif. Il serait donc permis, à la rigueur et dans ces cas seulement, de décortiquer l'hémisphère. On se rappellera enfin que les ramollissements, surtout ceux de la surface, ne déterminent pas, aussi facilement que les hémorrhagies, la friabilité des parties saines.
Le durcissement du cerveau et sa coloration uniforme en brun jaunâtre par le bichromate d'ammoniaque ne

sont pas, comme on pourrait d'abord le supposer, un obstacle à l'étude des lésions de déficit circonscrites. Ces lésions, les seules qui soient actuellement utilisables pour la détermination des localisations fonctionnelles, sont toujours aisément reconnaissables. Si, à l'état frais, leur couleur ocreuse, jaune claire ou briquetée, tranche nettement sur la teinte blanche du milieu ambiant, et permet de délimiter le siège et rétendue de la destruction, cet avantage est contre-balancé par de grands inconvénients. Le plus grave est qu'on n'arrive jamais à faire plus de deux ou trois coupes totales dans un hémisphère frais, sans que les rapports des différentes parties soient bouleversés; la mollesse du tissu encéphalique est telle, surtout chez les sujets qui ont succombé à une grave lésion cérébrale, que la plupart des autopsies, pour ce qui ne concerne pas exclusivement l'écorce, sont en grande partie incomplètes : on examine avec soin le foyer principal, et les régions adjacentes sont sacrifiées; car, ou bien elles ont été comprimées par les mains, ou bien elles ont été mal entamées par le couteau. Il ne faut pas non plus songer à faire des coupes en série sur l'hémisphère, au moment où on vient de l'extraire, puisque la consistance du tissu nerveux ne s'y prête pas. Tout au plus prend-on le soin de prélever dans le centre ovale ou dans la capsule interne les trois ou quatre petits fragments de substance blanche, où l'on s'attend à trouver les corps granuleux révélateurs d'un processus dégénératif.
Le durcissement du cerveau par les solutions de chromâtes supprime toutes les difficultés. Il fixe dans leur forme et en leur conservant leurs rapports, non seulement les parties constituantes de l'hémisphère, mais les lésions qui s'y sont produites. Quelle que soit la nature de ces lésions, il n'empêche jamais de les reconnaître à première vue; les foyers de ramollissement prennent une teinte jaune vif très différente de celle des tissus sains; les foyers d'hémorrhagie se colorent en noir; et dans le cas où l'on pourrait garder quelques cloutes, le siège habituel des lésions, d'après tout ce que nous en savons, suffirait à les lever.
Il est bien plus facile de s'orienter sur les coupes d'un cerveau durci et qui se tient tout d'une pièce, que sur les coupes d'un cerveau malléable, flasque, avachi. On y suit avec beaucoup moins de peine les traînées de dégénérescence, et l'on peut y prélever, comme on veut, des cubes de toutes dimensions pour l'examen micro-scopique ultérieur. Bref, on peut ne rien omettre, ne rien laisser perdre et faire méthodiquement une autopsie complète; il suffit desavoir attendre, c'est-à-dire d'ajourner, jusqu'au durcissement de l'hémisphère, la-vérification du diagnostic.
Cependant il peut se présenter tel cas où l'examen de l'écorce exige l'ablation préalable des méninges. Par exemple, l'aphasie motrice est quelquefois produite par une lésion qui occupe, non pas la partie visible du pied de la circonvolution de Broca, mais le fond du sillon praerolandique, ou les plis antérieurs de l'insula, ou le gyrus falciforme. Dans les cas de ce genre, rien n'empêche d'exciser les artères et de réséquer partiellement la pie-mère, pour déterminer le siège d'une lésion qui est toujours plus facile à voir à la surface même de l'hémi-sphère que dans la profondeur des sillons sur les coupes. Mais il faut alors laisser la pie-mère intacte sur tout le reste de l'hémisphère. C'est à cette seule condition que cet hémisphère peut garder sa forme et que les organes profonds conservent leurs rapports.
Pour décortiquer l'hémisphère, s'il a été durci dans une solution de bichromate d'ammoniaque, on observera toujours scrupuleusement le trajet et la direction des artères. On ne devra pas arracher ces vaisseaux, mais les couper, de distance en distance : l'arrachement a pour conséquence forcée le détachement de blocs corticaux dont l'absence fait qu'on a beaucoup plus de peine à s'orienter sur les plis du manteau; sans'compter bien d'autres inconvénients qu'il est aisé de comprendre sans qu'il soit besoin de les énumérer. L'ablation des méninges comporte encore d'autres précautions qu'on apprendra bien vite à mettre en œuvre en travaillant de ses propres mains. Ainsi on se rendra compte que, s'il est permis d'exercer des tractions sur la méninge elle-même dans la région rolandique, cela est impossible dans la région occipitale. La pie-mère en effet, dans la région occipitale, est toujours si mince et si adhérente, que la moindre brusquerie peut entraîner des détériorations très regret-tables.

La plupart de nos planches représentent les parties profondes de l'hémisphère sur des coupes faites suivant «. les trois dimensions de l'espace ». Il est indispensable ici de donner quelques indications sur l'ensemble de ces planches.
Lorsqu'on fait une coupe bien régulière, bien plane, d'un hémisphère cérébral préalablement durci dans le bichromate d'ammoniaque, il est facile de constater que les parties médullaires, c'est-à-dire celles qui appartiennent au centre ovale, présentent des teintes différentes. La coloration générale de la sur-face de coupe est toujours celle des centres nerveux imprégnés par la solution saline ; mais l'intensité de cette coloration varie du clair au foncé dans des proportions considérables. Telle région est d'un brun très sombre et opaque, telle autre est d'un jaune ocreux, pâle et transparent. La répartition de ces teintes est constante sur tous les hémisphères pourvu que le sens de la coupe soit le même, et que la section intéresse la même région. Ce qui frappe plus encore que les différences de coloration, c'est la netteté absolue des lignes de démarcation entre certains territoires foncés et certains territoires clairs. Ce sont, presque toujours, des lignes courbes, bien accusées, régulières, et il saute aux yeux que les zones de tissu nerveux qu'elles limitent, sont des régions anatomiques distinctes.
Sur d'autres parties de la coupe, la séparation de ces zones est moins tranchée. La teinte foncée se fusionne avec la teinte claire par dégradation insensible; et alors, chose curieuse, si l'on fait tourner la pièce horizontalement sur elle-même, comme autour d'un axe vertical, on remarque que la dégradation de la teinte change de sens ; la partie claire devient foncée, la partie foncée devient claire. Ce phénomène est beau-coup plus apparent si la surface de section a été lavée au pinceau.
Souvent, d'ailleurs, il en est de même pour les parties, claires et foncées, dont les limites sont bien tranchées. Lorsque la préparation est examinée dans un certain sens, la démarcation est parfaitement nette; lorsqu'elle est examinée en sens inverse, c'est-à-dire lorsque la région antérieure de la coupe devient la région postérieure, la ligne de démarcation disparaît; le clair et le foncé se confondent; parfois encore tout devient foncé, ou bien tout devient clair ; ou bien, enfin, on voit la coloration d'une des parties s'exagérer, et celle de l'autre partie s'atténuer. Il en résulte que l'ensemble des deux régions prend ainsi une teinte uniforme, intermédiaire entre le clair et le foncé. Tout cela, puisqu'il s'agit d'un fait d'une entière évidence, est infiniment plus facile à constater de visu qu'à comprendre à la lecture. Du moins devons-nous signaler les principales conditions d'un si remarquable phénomène d'optique; les lois qui le régissent ne sont pas de celles qu'on dégage aisément, et nous ne sommes malheureusement pas en mesure de les exposer.
On peut cependant arriver empiriquement à une solution partielle du problème. Le chatoiement de la sur-face de section, lorsqu'on fait varier la direction de la pièce, est de tous points comparable au chatoiement de certaines étoffes. Par exemple, quand on passe le doigt sur un morceau de velours dans un sens déter-miné, la traînée du doigt est reconnaissable à l'aspect spécial de la partie de l'étoffe dont les fibrilles ont été comprimées. Si l'on change la direction du morceau d'étoffe, si l'on met en avant la partie postérieure, et en arrière la partie antérieure, la teinte de la traînée du doigt est intervertie; claire d'abord, elle devient foncée; foncée d'abord, elle devient claire. La teinte primitive dépend, bien entendu, du sens de l'aplatissement des fibres. Ici le phénomène est très facile à expliquer. Les variations de couleur dépendent de la façon dont les fibrilles du velours accrochent, comme on dit, les rayons lumineux. Toutes ces fibrilles sont pourtant imprégnées de la même quantité de matière colorante; mais les variations de l'angle d'incidence des rayons solaires entraînent les variations de la lumière réfléchie.
On connaît le chatoiement du corindon nacré, cette pierre vulgairement appelée œil-de-chat ou œil-de-titjre. Ici le chatoiement résulte des variations de l'angle d'incidence des rayons solaires sur les couches de

clivage de l'alumine. Il en est ainsi du chatoiement de la pulpe encéphalique. Elle aussi se compose de fibrilles comme le velours; elle aussi est répartie en couches de stratification comme le corindon nacré., La matière blanche du cerveau, traitée par les chromâtes, subit une transformation chimique et se charge d'une cer-taine quantité de matière colorante; et la qualité de la lumière réfléchie par cette nouvelle substance, dont le tissu nerveux est la charpente, varie, sur les coupes, suivant le sens de ses fibrilles et suivant le sens de son clivage par rapport à l'angle d'incidence des rayons lumineux.
Sans chercher davantage à pénétrer les causes du phénomène, il nous est maintenant possible de faire entrevoir les conditions qui le déterminent. Cinq fibres nerveuses, 1, 2,.
3, 4, 5, de directions absolument différentes, sont coupées par des plans parallèles I, K, L, M, N. La fibre 1 est coupée perpendiculairement à son axe; la fibre 5 est coupée parallèlement à son axe; les fibres 2, 3, 4, avec des inclinaisons variables, sont coupées obliquement par rapport à leur axe. Ces positions, si l'on veut, répondent à l'inclinaison progressive (1, 2, 5,
4, 5) d'une seule et même fibre, de la verticalité vers l'horizontalité. Quand la fibre est verticale, si Ton suppose qu'elle est cylindrique -— ce qui est vrai — sa surface de section (1) par le plan horizontaf est un cercle dont le diamètre est D. Quand elle est oblique (2) par rapport au plan horizontal (K) sa surface de section est une ellipse dont le petit diamètre est égal au diamètre du cercle (D) et dont le grand diamètre (D') est plus grand que celui du cercle. Encore plus oblique, la surface de section (3) de la même fibre est une ellipse, dont le petit diamètre reste toujours égal au rayon du cercle, et dont le grand diamètre D" est plus grand que le diamètre D'; et ainsi de suite. Le petit diamètre est constant; le grand diamètre D"' augmente indéfiniment. Lorsque la fibre (5) étant horizontale est divisée par le plan horizontal (N), elle est en réalité divisée selon son axe même; sa surface de section est une ellipse dont le grand diamètre est infiniment grand, au sens géométrique de ce mot. Il est facile de concevoir les variétés d'aspect de toutes ces surfaces de section selon que le rayon lumineux éclaire un cercle de substance myélinique, ou une petite ellipse, ou une grande ellipse, ou enfin une aire en quelque sorte illimitée ; selon que ce rayon est perpendiculaire au petit axe invariable de l'ellipse ou au grand axe, lequel varie jusqu'à l'infini ; suivant enfin l'obliquité de ce rayon, non seulement par rapport aux axes de l'ellipse, mais par rapport au plan même de la surface de cette ellipse, etc.
En étudiant avec soin ces variations de la couleur sur les surfaces de section de l'hémisphère cérébral, en déterminant la répartition des zones jclaires et des zones foncées dans toutes les régions, en modifiant la direction de leur éclairage, en comparant l'aspect des coupes horizontales avec celui des coupes verticales ou sagittales, en multipliant surtout ces coupes sur un grand nombre de cerveaux, on arrive à préciser l'incli-naison des faisceaux stratifiés de la substance médullaire et le trajet des fibres qui la composent.
Lorsqu'un faisceau est sectionné perpendiculairement à la direction de ses fibres, il est foncé; lorsqu'il est sectionné parallèlement à la direction de ses fibres, il est clair. Lorsqu'il est sectionné à angle aigu il e$t plus foncé que clair; lorsqu'il est sectionné à angle obtus, il est plus clair;' que foncé; et c'est selon l'angle d'incidence de la lumière, que la teinte neutre varie dans un sens ou dans l'autre. Ces con-clusions sont faciles à tirer de l'examen de certains faisceaux nerveux, dont on sait à l'avance la direction : tel est le petit faisceau nerveux qui constitue la bandelette optique ou le nerf optique lui-même. Mais, si la couleur indique avec une précision suffisante l'angle sous lequel un faisceau a été divisé, elle ne fournit aucun renseignement sur la direction anatomique de ses fibres.
Supposons, par exemple, un faisceau A, dont les fibres sont inclinées à 45 degrés sur le plan de section x, y. La teinte de la surface de coupe de ce faisceau correspond à l'inclinaison des fibres, mais elle ne révèle pas, du premier coup, la direction anatomique de ces fibres ; en d'autres termes, on ne peut pas dire, à première vue, si les

fibres sont obliques en avant et en bas, ou en avant et en haut. Il est facile en effet d'imaginer un autre faisceau (B), dont les fibres ont une direction inverse de celles du faisceau A, bien qu'elles soient inclinées, elles aussi, à 45 degrés sur le plan de section x, y. C'est alors que, pour déterminer la véritable direction
anatomique des fibres, il faut faire tourner la coupe horizontalement autour de son axe vertical; en d'autres termes, on doit l'examiner à bon jour et à contre-jour, et voici ce qu'on observe :
Les fibres obliques par rapport au plan de la coupe, et qui, suivant la formule anatomique, sont dirigées en avant et en bas, sont plus claires lorsque les rayons solaires leur arrivent d'avant en arrière, que lorsque ces rayons leur arrivent d'ar-rière en avant. C'est-à-dire que, si l'on change le sens de la coupe par rapport à l'éclairage, si l'on place la région antérieure à la place de la région postérieure, la surface de section du faisceau sera plus foncée que dans la situation précédente. Au fur et à mesure que la préparation tournera sur son axe, on verra s'effectuer insensiblement le changement de couleur du faisceau.
Inversement, on peut dire que les fibres dirigées en avant et en haut sont plus claires, lorsque les rayons leur arrivent d'arrière en avant, que lors-qu'ils leur arrivent d'avant en arrière. Il va de soi que, pour déterminer avec précision le sens d'un trajet nerveux, on doit avoir toujours présente à l'esprit la direction de la coupe relativement à ce qu'on est convenu d'ap-peler la position anatomique.
Avec un peu d'habitude on parvient à établir sans peine le parcours d'un faisceau courbe. Par exemple, si un faisceau F, incliné d'abord à angle très obtus sur le plan de section PA, dans une direction oblique en haut et en avant, se recourbe brusquement sur lui-même de façon à devenir presque perpendiculaire au plan de section,
rien n'est plus facile que de déterminer si la nouvelle direction est oblique en avant et en haut, ou en avant et en bas.
C'est grâce à ces particularités chromologiques des surfaces de coupe, que nous croyons avoir pu fixer avec quelque précision le trajet de certains faisceaux dans la profondeur de l'hémisphère. Les explications annexées à chacune de nos planches ne comporteront pas toutefois l'exposé détaillé des conditions de l'éclairage pour tous les cas en particulier. Les coupes que nous avons dessinées constituent des séries; par conséquent, pour chaque série, l'éclairage est le même, et il est indiqué une fois pour toutes. On comprendra, d'autre part, que la déter-mination du trajet des fibres cérébrales exige l'emploi alternatif des coupes en série horizontales, des coupes verticales, des coupes sagittales et même des coupes obliques. Dans la pratique, et surtout lorsqu'il s'agit simplement d'investigations anatomo-pathologiques, il est inutile de recourir successivement aux trois séries fondamentales; il suffit de bien connaître l'aspect des coupes de chaque série, et nous espérons que nos figures seront suffisamment instructives à cet égard.
Si le procédé d'étude, dont l'exposé précède et que nous recommandons, fournit des renseignements de haute valeur, nous ne prétendons pas qu'il réponde à toutes les exigences de l'anatomie cérébrale; il présente deux inconvénients principaux que nous nous hâterons de signaler.
Il s'en faut que les faisceaux nerveux, dans l'hémisphère ou dans n'importe quelle autre région des centres, constituent des masses de fibres parfaitement isolées, distinctes et séparables des parties adjacentes. Surtout dans l'hémisphère, les faisceaux s'entre-croisent. Tel faisceau qui, sur une certaine étendue de son trajet, est homogène, rencontre, chemin faisant, un autre faisceau dont les fibres s'enchevêtrent avec les siennes. Dès lors, ce n'est plus un faisceau compact : c'est un faisceau diffus. Pour attribuer à chacun des deux faisceaux ainsi confondus la part exacte qui lui revient dans la masse commune, il faut avoir recours à une technique fort compliquée, où l'emploi d'instruments d'optique très délicats devient indispensable. Nous pensons pouvoir prochainement donner les résultats de cette méthode d'examen; mais nous ne voyons pas le parti qu'on pourrait en tirer pratiquement, en dehors de l'étude de l'anatomie normale. Il n'en sera donc pas question ici, et nous conserverons simplement

l'usage des termes faisceaux compacts et faisceaux diffus pour désigner, suivant les cas, les deux principaux modes d'assemblage des libres nerveuses.
Le second inconvénient consiste dans la similitude de couleur de la substance blanche ou médullaire et de la substance grise ou ganglionnaire. Mais ce n'est là qu'un inconvénient minime. Si le bichromate d'ammoniaque paraît colorer uniformément les parties grises et les parties blanches, il suffit d'un peu d'attention pour faire la différence entre les unes et les autres. La substance ganglionnaire est d'un vert ardoisé; la substance médullaire est d'un jaune brun. Comme ces deux teintes sont ternes, elles semblent à première vue se confondre. Avec un peu d'attention, on s'apercevra qu'il n'en est rien.
V
Nous n'avons encore rien dit de la manière dont il faut pratiquer les coupes. Contrairement à ce qu'on peut supposer, cela est la chose la moins importante. Lorsque le durcissement de la pièce est convenable, et si l'on a une bonne lame, les coupes se font toutes seules (nous ne parlons pas ici, bien entendu, du sens des coupes et de la direction qu'il faut choisir dans tel ou tel cas).
Presque toujours, en effet, les coupes peuvent être faites à main levée. Il est le plus souvent inutile de se servir des grands microtomes dont on fait usage dans quelques laboratoires, et qui ne trouvent plus leur emploi, dès l'instant que les surfaces de section doivent être examinées à la lumière réfléchie. Les grandes coupes hémisphériques totales, dont on pouvait attendre de précieux résultats, n'ont pas encore tenu leurs promesses. Donc, sans recourir aux instruments plus ou moins ingénieux qui permettent de débiter le cerveau en tranches microscopiques, on pourra se contenter des coupes simplement faites avec le cérébrotome. Il est même superflu d'inclure l'hémisphère dans la paraffine, et à plus forte raison dans la celloïdine. On le prend à pleine main et l'on fait les coupes successives, parallèlement à la première de toutes. Celle-ci, par conséquent doit être pratiquée avec la plus grande attention, dans une région choisie d'avance, et sur des points de repère que nous indiquons pour chacune des séries de nos planches. Si l'on a des coupes à faire dans une région très circonscrite, sur un petit fragment de l'hémisphère, sur la pointe du lobe occipital, par exemple, ou sur le pôle sphénoïdal, l'inclusion dans la paraffine additionnée d'huile est préférable. Cette inclusion est facilement réalisée avec la boîte en papier qu'on sait construire en moins d'une minute dans tous les laboratoires.
Pour chaque coupe nouvelle, la surface de section doit être lavée largement au pinceau, avec de l'eau pure. Si l'on coupe un hémisphère dont on a conservé la pie-mère, il faut, au fur et à mesure que les sections entament de nouvelles régions, ébarber cette membrane sur les bords, ou simplement la renverser en la repliant sur elle-même dans une petite étendue, afin que les vaisseaux entraînés par le couteau, entre la lame et la substance nerveuse, ne tracent pas de sillons sur la surface de la coupe. Mais nous ne nous arrêterons pas à ces précautions dont chacun comprendra l'utilité au moment voulu.
On devra, le cas échéant, pratiquer, sur le même hémisphère, des coupes verticales et des coupes horizon-tales; sur les pièces bien durcies, rien n'est plus facile. En rapportant à telle coupe verticale les parties correspon-dantes de telle coupe horizontale, on acquiert des notions très exactes sur la marche et les rapports des faisceaux. A la rigueur, on arrive même à compléter ces notions par l'étude des coupes sagittales sur le même hémisphère. Toutefois il est difficile de faire plus de trois coupes dans chaque sens; si l'on admet que ces trois coupes sont totales, elles divisent déjà l'hémisphère en 64 morceaux; c'est un jeu de patience dont on se lasserait vite. La section de l'hémisphère dans les trois sens, avec une coupe pour chaque sens, ne donne que huit fragments; cela suffit et est très instructif. Dans les cas pathologiques, il faut se garder de faire des coupes dans plusieurs sens; ce serait sacrifier la pièce.
La finesse des coupes n'est pas chose indifférente. Plus sont petits leurs intervalles, plus sont précis les renseignements qu'elles nous fournissent, sur le trajet des faisceaux blancs ou des colonnes grises. L'avantage
bbissaud.
3

qu'il y a à les multiplier étant incontestable, nous ne regrettons pas le temps que nous avons consacré à dessiner les plus importantes. Ce n'est que par la comparaison des figures, de millimètre en millimètre et même à de moindres distances, qu'on arrive à comprendre la diversité de leur aspect, de la planche XIV, par exemple, à la planche XXX. Par là seulement on se rend compte du trajet des faisceaux dans la substance blanche et de leurs terminaisons dans la substance grise; par là surtout on saisit, dans son ensemble, la disposition générale des trois grands systèmes de projection, d'association ou de commissure, qui apparaissent d'autant plus simples que la transition du connu à l'inconnu est plus lente et plus insensible.
VI
Nous avons dessiné avec le plus grand soin les figures qui composent cet atlas, et nous pouvons répondre de leur exactitude. Si elles n'ont pas la valeur artistique qui fait tant d'honneur aux publications de Bourgery, de Henle, de Hirschfeld, de Paul Richer, elles ont, du moins, ce mérite de la sincérité, qu'il n'est pas interdit à un auteur de revendiquer pour son œuvre. Ne faut-il pas qu'on sache que les choses sont reproduites telles que la nature nous les montre et qu'on peut, en toute confiance, les considérer comme l'expression de la vérité, dans la mesure que permet l'examen à l'œil nu?
Peut-être trouvera-t-on que la photographie eût été préférable. Cependant nous y avons, de prime abord, renoncé. Les procédés perfectionnés dont elle dispose ne sont pas applicables aux pièces durcies dans le bichromate d'ammoniaque; la couleur des coupes est trop peu photogénique. Et, en admettant même que nous eussions, au prix de grands sacrifices, réussi à rendre scrupuleusement l'aspect de nos préparations, nous y aurions encore trouvé une infériorité, relativement à la gravure. La photographie pèche par la surabondance même des détails. Elle donne à l'accessoire la même valeur qu'à l'essentiel. Elle ne saurait pas dissimuler les petites maladresses du meilleur préparateur, les inégalités de la surface des sections, ses cassures, les reflets lumineux, les bribes de tissu conjonctif égarées sur le parenchyme nerveux, et tant d'autres défauts inévitables qui troublent l'observateur. Les planches de Kronthal, qui montrent les grandes coupes microscopiques de l'hémisphère telles qu'on peut arriver à les obtenir aujourd'hui, nous semblent, malgré toutes leurs qualités, une œuvre héliographique plutôt qu'une œuvre anatomique. Sur ces planches, il n'y a plus de détails, puisque tout a la même importance; et ce dont on est malheureusement le plus frappé, c'est l'excessive irrégularité des coupes, c'est la déformation du profil de l'hémisphère, c'est la couche de celloïdine qui subsiste dans les espaces ventriculaires; c'est la cicatrice qui dépare un beau visage, et qui attire le regard si impérieusement qu'on ne regarde plus le beau visage; on ne voit que la cicatrice. Il ne faut pas en vouloir à la photographie de ne pas interpréter la nature, puisqu'on ne lui demande que la réalité, la brutalité des choses; c'est pour cela même qu'elle est incomparable dans les sciences physiques ; mais elle n'a que des applications restreintes dans les sciences descriptives, et, quand il s'agit d'anatomie, elle est par trop impersonnelle pour montrer les organes, non pas tels que nous les disséquons, mais tels qu'il faudrait les avoir disséqués. Sous ce rapport, les meilleures photographies seront toujours inférieures aux figures de Cruveilhier, de Sappey, de Paulet, de Poirier, de Testut, qui sont excellentes.... Et si Farabeuf voulait bien se décider à publier les siennes, qui donc oserait encore soutenir que la perfection n'est pas de ce monde? D'ailleurs, pour ce qui concerne plus spécialement l'anatomie des centres nerveux, les gravures, les photographies, les images en général sont rares. Les grands ouvrages de Luys et de Cavoy, qui ont rendu de réels services, sont, en France, les seules iconographies exclusivement consacrées à la description de l'appareil cérébro-spinal. En a-t-on même vu paraître un autre de la même valeur dans aucun pays? Les atlas de Foville, de Lcuret et Gratiolet sont restés incomplets, et depuis de nom-breuses années on ne les consulte plus guère. Par contre, on a généralisé l'emploi des figures schématiques; mais ces figures, outre qu'elles sont souvent très imparfaites, manquent de variété. Ce sont toujours les

mêmes qui réapparaissent périodiquement, dans les livres de tout idiome. 11 y a eu, sous ce rapport — du moins à notre avis — un abus véritable.
Sans doute la schématisation est un procédé de démonstration fort utile, mais si les schémas ont l'avantage de simplifier, on peut souvent leur reprocher de trop simplifier. Il est certain que la plupart des étudiants, après avoir consciencieusement pâli sur les figures schématiques du bulbe rachidien, sont tout désemparés en présence d'une préparation microscopique; ils n'y retrouvent plus les dispositions anatomiques les plus élémentaires, alors même que la préparation qu'ils ont sous les yeux correspond au schéma appris par cœur. Il y a donc un moment où il n'est plus permis de voir la nature autrement qu'elle n'est; il faut savoir l'envisager avec toutes ses complications, toutes ses obscurités, tous ses mystères. C'est à ce moment aussi qu'il faut avoir le plus présentes à la mémoire les descriptions des choses réelles, avec ou sans leurs représentations schématiques; ces descriptions ne manquent pas, et, dans le nombre, il en est d'excellentes, en particulier celles de Huguenin, de Fort, d'Obersteiner, de Scervini, de Charpy surtout. On s'aperçoit alors que la plupart des schémas — presque tous empruntés à Meynert — ne nous apprennent presque rien sur le cerveau de l'homme; ils se rapportent au cerveau du chien, au cerveau du singe, au cerveau du fœtus de ces animaux, et par hasard au cerveau du fœtus humain. De savantes publications, parues surtout en Allemagne depuis quinze ans, et parmi lesquelles on doit citer en première ligne celles de Flechsig et de ses nombreux élèves, comblent en partie cette grande lacune de l'anatomie cérébrale de l'homme. Mais il est fâcheux qu'elles soient éparpillées dans des recueils ou dans des revues qui ne sont pas à la disposition de tous, et que personne n'ait encore songé à fixer, dans un ouvrage d'ensemble l'état actuel de la science sur la structure des centres nerveux. Le livre d'Obersteiner remplirait ce desideratum et serait irréprochable, si cet auteur, dont la compétence est établie par de remarquables travaux, ne s'était pas renfermé dans les modestes limites d'un manuel.
Il faut espérer que cette œuvre de synthèse sera réalisée quelque jour. Il n'est pas entré dans nos vues et il entrait encore moins dans nos moyens de l'accomplir. Un pareil travail était au-dessus de nos forces, et nous avons borné notre tâche à l'étude et à la description de l'hémisphère cérébral, c'est-à-dire du cerveau proprement dit.
VII
Les neuf premières planches de notre atlas représentent les circonvolutions cérébrales. Elles sont destinées à faire voir les principales dispositions des plis du manteau; les explications qui les accompagnent ont été rédigées de façon à faciliter l'interprétation des cas exceptionnels, où la localisation des lésions circonscrites pourrait constituer une difficulté sérieuse. Ces planches seraient insuffisantes, si l'on voulait étudier l'écorce au point de vue de l'anatomie comparée ou de l'anthropologie, et il vaudrait mieux recourir aux publications spéciales : les travaux de Leuret et Gratiolet, de Broca, de Pansch, de Turner, de Giacomini, de Benedikt, etc., sont de ceux qu'il est indispensable de consulter.
Toutes les planches qui suivent représentent des surfaces de section. Celles-là surtout méritaient des commen-taires. Nous les avons donnés, pour chaque planche, avec tous les détails que comporte un ouvrage moins fait pour être lu que pour être consulté. A ces commentaires sont annexées des figures schématiques, dont le nombre seul prouve que la schématisation ne nous semble pas un procédé de démonstration superflu. Les lettres, sur les figures des planches et sur les figures du texte sont partout les mêmes, et se rapportent toujours aux mêmes objets. Nous n'avons pas hésité à multiplier, dans le texte, ces lettres ainsi que les chiffres et tous les autres signes symboliques qui sont comme les noms abrégés des organes, plis corticaux, faisceaux d'association, noyaux ou commissures. 11 nous semble permis d'espérer que le lecteur ne le regrettera pas, chaque chose décrite pouvant être, à tout instant, retrouvée facilement sur les planches.
Toutes les figures de l'atlas, sans exception, reproduisent des préparations auxquelles nous avons cru devoir

conserver leur grandeur réelle. Les exigences matérielles de la typographie nous ont obligé à choisir des pièces de petites dimensions. Mais cela n'est pas un inconvénient grave. Il eût été beaucoup plus grave de représenter les choses réduites ou agrandies, c'est-à-dire dans des dimensions qui rendent toujours plus difficile l'interprétation de la nature. En cela nous nous sommes inspiré de l'épigraphe de l'ouvrage de Fovillc empruntée à de Blainville : « Des moyens que l'esprit humain peut employer pour arriver à concevoir quelque chose dans la physiologie du cerveau, le principal, le plus important, celui sans lequel tous les autres pécheraient par la base et seraient sans aucune certitude, est l'anatomie minutieuse, superficielle et profonde du cerveau de l'homme dans Vétat adulte ».
On remarquera que les figures des coupes ne reproduisent pas nécessairement des régions identiques sur tous les cerveaux, quelque soin qu'on prenne pour faire passer le couteau par des points de repère fixés d'avance. Il en est de même journellement lorsqu'on pratique la série des coupes obliques préconisées par Pitres. Sans doute, on ne compte plus les services rendus par cette « méthode de Pitres » que les petits schémas de Paul Richer ont vulgarisée. Mais les coupes de Pitres, faites parallèlement les unes aux autres, à des distances qui varient suivant la disposition des plis corticaux, sont forcément arbitraires ; les faisceaux qu'elles sont censées traverser suivant leur longueur n'ont pas, surtout au milieu du centre ovale, la direction rectiligne que suppose un plan de section. En prenant pour points de repère, sur la face interne de l'hémisphère, les deux commissures blanches qui ont une situation relativement fixe, on a plus de chances de bien tomber, c'est-à-dire d'obtenir une surface de section conforme à nos figures. Encore s'en faut-il de beaucoup que le résultat soit invariable. S'il ne nous avait été matériellement impossible de publier toutes les planches que nous avons dessinées, et parmi lesquelles nous avons dû faire un choix, on trouverait certainement, dans une collection si nombreuse, la reproduction exacte de tous les cas, à peu de chose près. Enfin, si les rapports profonds de l'hémisphère avec l'écorce varient selon les sujets, si, par conséquent, il est difficile de faire une coupe de l'hémisphère intéressant exactement les mêmes parties que la même coupe d'un autre hémisphère, on peut dire que ces parties se retrouvent nécessairement sur tous les hémisphères, et qu'elles sont disposées d'une façon analogue. L'identité n'est pas absolue; mais l'ensemble est représenté conformément à l'aspect le plus général, et c'est l'essentiel.
Cette publication ne nous a coûté que de la peine et du temps. Notre éditeur, M. Masson, a bien voulu se charger du reste. Sa part de collaboration est donc considérable. Il a su faire en sorte que nous ne lui devions que des remerciements. Nous éprouvons un véritable plaisir à les lui exprimer.
MM. de Brunoff et Parrizy, directeurs de la maison Lemercier, n'ont rien négligé pour obtenir une très fidèle reproduction en taille-douce de nos figures. M. Fillon, contremaître de la même maison, s'est chargé de la gravure, des retouches et du tirage des planches, avec une obligeance et une habileté d'autant plus méritoires que notre sujet était loin, jusqu'alors, de lui être familier.
Plusieurs de nos élèves, MM. Delamare, Meige, Himly, Vivier et un malade de notre service, M. Louis Janin, ont consenti à décalquer la plupart des figures schématiques qui accompagnent le texte : besogne ingrate dont ils se sont acquittés avec un entrain et un désintéressement dont nous leur savons gré de tout cœur.
Ainsi nous avons eu le rare bonheur de ne rencontrer que des aides complaisants, intelligents et dévoués, et nous encourons tout seul la responsabilité des imperfections de cet ouvrage. En le livrant au public, nous espérons qu'il nous sera tenu compte et de l'intention et de l'effort.
12 septembre 1802.

CÀI. Pli inférieur du cap de la troisième circonvolution frontale, 9.
CAP. Cap de la troisième circonvolution frontale, 9.
CAS. Pli supérieur du cap de la troisième circonvolution frontale, 9-
DO. Désert olfactif, 10.
F. Circonvolution frontale ascendante, 8.
F1. Première circonvolution frontale, 8.
f. Premier sillon frontal, 4, 14.
fi. Sillon de la première circonvolution irontale, 4.
F2. Deuxième circonvolution frontale, 8, 15.
f%. Deuxième sillon frontal, 4, 14.
f,. Sillon de la deuxième circonvolution frontale, 5.
F5. Troisième circonvolution frontale, 9, 15.
F'a. Première circonvolution frontale accessoire.
F2a. Deuxième circonvolution frontale accessoire.
FO2. Circonvolution fronto-orbitaire ou lobule orbitaire, 10.
FO5. Circonvolution fronto-orbitaire externe ou portion orbitaire
de la troisième circonvolution frontale, 10, 15. GFi. Genou inférieur de la frontale ascendante. GFs. Genou supérieur de la frontale ascendante. GP. Lobule du pli courbe, 11. GPi. Genou inférieur de la pariétale ascendante, 10. GPs. Genou supérieur de la pariétale ascendante, 10. H. Sillon en H du lobule orbitaire, 5. ica. Incisure du cap, 5. if. Incisure de la frontale antérieure. igp. Incisure du lobule du pli courbe, 7, 14. ip. Incisure pariétale de l'opercule, 2. ipc. Incisure du pli courbe, 7. ipi. Incisure du lobule pariétal inférieur, 6. it. Incisure temporale de Sylvius. K. Scissure calcarine, 8.
K'. Prolongement inférieur de la scissure calcarine, 12. L. Scissure limbique, 7, 14.
01. Première circonvolution occipitale, 12.
02. Deuxième circonvolution occipitale, 12, 16.
03. Troisième circonvolution occipitale, 12.
0'*. Quatrième circonvolution occipitale, gyrus fusiforme.
O8. Sixième circonvolution occipitale, Coin, cuneits, 16.
Oe. Scissure perpendiculaire externe, scissure occipitale externe,
8, 16. OF. Opercule frontal, 8.
OP. Opercule pariétal de Sylvius, opercule d'Arnold, 10.
OR. Opercule rolandique, 10.
OS. Opercule du fond de Sylvius, 11.
OT- Deuxième circonvolution occipito-temporale.
OT5 Troisième circonvolution occipito-temporale.
P. Circonvolution pariétale ascendante, 10.
p. Sillon pariétal ou interpariétal, 5, 14.
PH. Pli inférieur du lobule pariétal supérieur, 10.
P's. Pli supérieur du lobule pariétal supérieur, 10, 15.
dv Sillon pariétal supérieur ou post-rolandique supérieur, 5, 14.
P2. Circonvolution pariétale inférieure ou lobule pariétal infé-rieur, 11, 15.
;j2. Sillon post-rolandique inférieur ou pariétal inférieur, 6. PC. Pli courbe, 11.
pF1. Pied de la première circonvolution frontale.
pF2. Pied de la deuxième circonvolution frontale, 14.
pF3. Pied de la troisième circonvolution frontale, 15.
PGP. Pli d'anr.stomose entre la pariétale ascendante et le lobule
du pli courbe (entre P et GP). PO. Pôle occipital.
pP2. Pied de la deuxième circonvolution pariétale, 10.
pri. Sillon prarolanclique inférieur, 4, 13, 15.
pro. Sillon prœ-ovalaire, 4.
prs. Sillon prœrolandique supérieur, 5.
PS. Pôle sphénoïdal.
pt. Sillon pariétal transverse, 6.
pt%. Deuxième sillon pariétal transverse, 6, 14.
pTt. Pied de la circonvolution pariétale transverse, pli de passage
pariéto-temporal profond. 7tB. Pli d'anastomose postérieur de la troisième circonvolution
frontale à la deuxième, 15, 15. tuBxV. Pli d'anastomose antérieur de la troisième frontale à la
deuxième, 10.
TtBM. Pli d'anastomose moyen de la troisième frontale à la
deuxième, 9, 14. TcfA. Pli d'anastomose antérieur de la première frontale à la
deuxième.
TrfM. Pli d'anastomose moyen de la première frontale à la deuxième, 14.
-ttO. Premier pli de passage pariéto-occipiïal, pli de passage pa-riéto-occipital supérieur, premier pli de passage externe (Gratiolet), 11, 12.
ttOT. Troisième pli de passage pariéto-occipital, pli de passage pariéto-occipital inférieur, troisième pli de passage externe.
ttP. Deuxième pli de passage pariéto-occipital, pli de passage pa-riéto-occipital moyen, deuxième pli de passage externe, pli humain (Gratiolet), 11.
R. Scissure de Rolando, 5, 15.
S'. Branche postérieure de la scissure de Sylvius, 1, 15.
S". Branche antérieure ou horizontale de la scissure de Sylvius, 2,15.
S'". Branche verticale de Sylvius, 2, 13.
soe. Sillon orbitaire externe, 5.
SR. Sillon rostral, 5.
T1. Première circonvolution temporale, 12.
tv Premier sillon temporal, sillon parallèle, scissure parallèle, 7,14. ti{. Branche inférieure du sillon parallèle, 7. tv. Branche supérieure du sillon parallèle, 7. I2. Deuxième circonvolution temporale, 12.
Deuxième sillon temporal, 7. T5. Troisième circonvolution temporale, 15. t.. Troisième sillon temporal, 7.

E. BRISSAUD _ LE CERVEAU PL.I
Héliog. Lemercier G MASson Edit

BQ. Bourrelet du lobe carré, 25.
C. Circonvolution limbique, 18, 22, 29.
CA. Commissure antérieure, 17.
ce. Corps calleux, 17.
CH. Chiasma optique.
CQ. Opercule du lobe carré ou cap du lobe carré, 22. DF. Pilier descendant du fornix, 17. EPA. Espace perforé antérieur. EPF. Encoche de l'extrémité frontale. F1. Première circonvolution frontale.
Fd. Fascia dentata (Tarin), corps godronné, corps bordant, 17, 30.
FI. Fimbria, corps frangé, corps bordé, 17. GC. Genou du corps calleux, 17. GMA. Gyrus métopique antérieur, 24. GMP. Gyrus métopique postérieur, 24. GQA. Gyrus antérieur du lobe carré, 22, 25. GQP. Gyrus postérieur du lobe carré, 22, 25. GR. Gyrus reclus, 24.
GSF. Première circonvolution sous-frontale, 23, GSf. Deuxième circonvolution sous-frontale, 23. GVE. Gynis vestibuli. HL. Lobule de l'hippocampe, 30.
IC. Isthme du coin, portion étranglée du pli de passage cunéo-lim-
bique, 25. ima. Incisure métopique antérieure, 21. imp. Incisure métopique postérieure, 21. io. Incisure du lobule ovalaire ou paracentral, 22. /{. Scissure calcarine, 20, 29. L. Scissure limbique, 18, 2 7.
02. Deuxième circonvolution occipitale, 20. O''. Troisième circonvolution occipitale, 20 .
O'". Quatrième circonvolution occipitale, gyrus fusifjrmj, 20.
03. Cinquième circonvolution occipitale, gyrus lingual, 25.
O8. Sixième circonvolution occipitale, coin, cunius, gyrui cunéi-forme, 25.
Oi. Scissure perpendiculaire ou occipitale interne, 20, 29. ot.. Troisième sillon occipito-temporal.
ot!r Quatrième sillon occipito-temporal, grand sillon occipito-lem -
poral de Pansch, 20, 29. Pa. Lobule paracentral ou ovalaire, 24.
PEA. Pli, ourlet, ou pentagone antérieur de la circonvolulioa lim-bique, 22, 29.
PEN. Pli, ourlet ou pentagone du lobe carré, 22, 29.
PO. Pôle occipital, 16.
PP. Pied du pédoncule cérébral.
pro. Sillon prœ-ovalaire, 21.
PRU. Sillon prse-uncique, 20.
PS. Pôle sphénoïdal, 26.
PSO. Pli, ourlet ou pentagone sous-ovalaire de la circonvolution
limbique, 22, 29. psp. Pédoncule du septum lucidum, bandelette diagonale. pt. Sillon pariétal transverse, 22, 28. PV. Pont de Varole, 16, 17. ttF. Grand pli de passage fronto-limbique, 19. 7if. Petit pli de passage fronto-limbique, 23. ¦kL. Pli de passage pariéto-limbique. tiO. Premier pli de passage pariéto-occipital, 7i06. Pli de passage cunéo-limbique, 25. TtT. Pli de passage temporo-limbique, 23, 30. QA. Tubercule quadrijumeau antérieur, 16, 17. R. Scissure de Rolando, 22. Rf. Rectangle frontal antérieur, 21, 24. sC. Sinus du corps calleux, 17, 18. sCu. Sillon du cuneus, 25. sF. Premier sillon sous-frontal, 21, 28. sf. Deuxième sillon sous-frontal, 21.
SH. Sillon de l'hippocampe au niveau de la circonvolution de
l'hippocampe, 18, 50. si. Sillon du lobule lingual, 21. sME. Grand sillon métopique, 19, 21.
sine. Petit sillon métopique ou incisures métopiques, 21, 24.
sP. Scissure sous-pariétale, 19, -j8.
SPL. Splenium, bourrelet du corps calleux, 17.
SR. Sillon rostral, 21.
T3. Troisième circonvolution temporale, 26.
T'1. Quatrième circonvolution temporale, 26.
T5. Cinquième circonvolution temporale, 26, 50.
TEG. Tegmentum, calotte, faisceau de la calotte, étage supérieur
du pédoncule, 16, 17. Tf. Tubercule du fascia dentata. Th. Thalamus, couche optique. TJ. Tubercule de jonction, 27, 29. TM. Tubercule mamillaire, corpus candicans. TRI. Trigone cérébral, voûte à trois piliers fornix, 17. Une. Crochet, une us, 50.

E. BRISSAUD _ LE CERVEAU PL.2
Héliog. Lemercier G. Masson Edit

CAP. Cap de la troisième circonvolution frontale, 34.
DO. Désert olfactif, 54.
F. Circonvolution frontale ascendante,
F1. Première circonvolution frontale, 54.
fy. Premier sillon frontal.
/i,. Sillon de la première circonvolution frontale. F2. Deuxième circonvolution frontale, 54.
Deuxième sillon frontal, 54. f\,. Sillon de la deuxième circonvolution frontale. F5. Troisième circonvolution frontale. F*a. Première circonvolution frontale accessoire. FOr . Circonvolution fronto-orbitaire externe ou portion orbitaire de
la troisième circonvolution frontale. GFi. Genou inférieur de la frontale ascendante. GFs. Genou supérieur de la froutale ascendante. GP. Lobule du pli courbe, 51. GPi. Genou inférieur de la pariétale ascendante. GPs. Genou supérieur de la pariétale ascendante. H. Sillon en H du lobule orbitaire, 54. igp. Incisure du lobule du pli courbe, 52.
IN. Insula de Reil, lobule de l'insula, insula antérieur, lobus cau-
dicis (Burdach), 54. INP. Lobule postérieur de l'insula, insula postérieur, 54. ipc. Incisure du pli courbe, 52. ipi. Incisure du lobule pariétal inférieur, 51. ir. Grand sillon de l'insula. IRA. Rigole antérieure de l'insula. IRP. Rigole postérieure de l'insula. K. Scissure calcarine. L. Scissure limbique.
02. Deuxième circonvolution occipitale, 54.
03. Troisième circonvolution occipitale.
0G. Sixième circonvolution occipitale, cuneus,
Oe. Scissure perpendiculaire externe, scissure occipitale externe.
OF. Opercule frontal.
OP. Opercule pariétal de Sylvius, opercule d'Arnold.
OR. Opercule rolandique.
OS. Opercule du fond de Sylvius, 51.
OT. Opercule temporal.
OT2. Deuxième circonvolution temporale se continuant avec la deuxième occipitale, 33.
o/2. Deuxième sillon occipito-temporal.
P. Circonvolution pariétale ascendante, 51.
p. Sillon pariétal ou interpariétal, 54.
E'i." Pli inférieur du lobule pariétal supérieur.
P s. Pli supérieur du lobule pariétal supérieur, 51.
P2. Circonvolution pariétale inférieure ou lobule pariétal infé-rieur", 51.
pr Sillon pariétal supérieur ou post-rolandique supérieur, 51. PC. Pli courbe.
pF1. Pied de la première circonvolution frontale. pF2. Pied de la deuxième circonvolution frontale. pF3. Pied de la troisième circonvolution frontale. PI. Pôle de l'insula, pied de l'insula, 54. PO. Pôle occipital.
pP2. Pied de la deuxième circonvolution pariétale.
pri. Sillon prœrolandique inférieur, 52.
pro. Sillon prœ-ovalaire.
prs. Sillon prœrolandique supérieur.
PS. Pôle sphénoïdal.
pt. Sillon pariétal transverse.
ptv Deuxième sillon pariétal transverse.
pTt. Pied de la circonvolution pariétale transverse, pli de passage pariéto-temporal profond (Broca).
ttB. Pli d'anastomose postérieur de la troisième circonvolution fron-tale à la deuxième, 52.
ttBA. Pli d'anastomose antérieur de la troisième frontale à la deuxième.
-RM. Pli d'anastomose moyen de la troisième frontale à la deuxième. TcfA. Pli d'anastomose antérieur de la première frontale à la deuxième.
ttLP. Pli d'anastomose entre le lobule du pli courbe et le lobule pariétal supérieur, 51, 54.
ttO. Premier pli de passage pariéto-occipital, pli de passage pariéto-occipital supérieur, premier pli de passage externe (Gratiolet).
t:OT. Troisième pli de passage pariéto-occipital, pli de passage pariéto-occipital inférieur, troisième pli de passage externe, 54.
-ni*. Deuxième pli de passage pariéto-occipital, pli de passage pariéto-occipital moyen, deuxième pli de passage externe, pli humain (Gratiolet), 34.
R. Scissure de Rolando.
S'. Branche postérieure de la scissure de Sylvius, 51, 55.
-S". Branche antérieure ou horizontale delà scissure deSylvius, 52, 34.
S'". Branche verticale de Sylvius, 52, 54.
soe. Sillon orbitaire externe, 52, 54.
SR. Sillon rostral.
T1. Première circonvolution temporale, 54.
tv Premier sillon temporal, sillon parallèle, scissure parallèle, 5!, 52, 54.
T2. Deuxième circonvolution temporale, 54.
t,,. Deuxième sillon temporal, 52.
T3. Troisième circonvolution temporale.
t-. Troisième sillon temporal.
T1. Quatrième circonvolution temporale.
Tt. Circonvolution temporale transverse, pli de passage temporo-pariétal profond (Broca).

E. BRISSAUD _ LE CERVEAU P L . 3
Héliog. Lemercier
G. Masson Edit

CAL Pli inférieur du cap de la troisième circonvolution frontale. CAP. Cap de la troisième circonvolution frontale. F. Circonvolution frontale ascendante. F1. Première circonvolution frontale, 58. fv Premier sillon frontal, 56.
/i,. Sillon de la première circonvolution frontale, 58.
F2. Deuxième circonvolution frontale, 57, 58.
f. Deuxième sillon frontal, 56, 58.
f%,. Sillon de la deuxième circonvolution frontale, 38.
F3. Troisième circonvolutionirontale, 58.
FAL. Gyrus falciforme.
FO2. Circonvolution fronto-orbitaire ou lobule orbitaire.
FO3. Circonvolution fronto-orbitaire externe ou portion orbitaire
de la troisième circonvolution frontale. GFi. Genou inférieur de la frontale ascendante. GFs. Genou supérieur de la frontale ascendante. GP. Lobule du pli courbe. GPi. Genou inférieur de la pariétale ascendante. GPs. Genou supérieur de la pariétale ascendante. H. Sillon en H du lobule orbitaire. igp. Incisure du lobule du pli courbe. ima. Incisure métopique antérieure. imp. Incisure métopique postérieure. ipc, Incisure du pli courbe. ipi. Incisure du lobule pariétal inférieur. it. Incisure temporale de Sylvius. L. Scissure limbique.
01. Première circonvolution occipitale, 57, 40. Ov Premier sillon occipital.
02. Deuxième circonvolution occipitale, 40.
02. Deuxième sillon occipital.
03. Troisième circonvolution occipitale, 40.
Oe. Scissure perpendiculaire externe, scissure occipitale externe,
57, 40. OF. Opercule frontal.
OP. Opercule pariétal de Sylvius, opercule d'Arnold.
OR. Opercule rolandique.
OS. Opercule du fond de Sylvius.
OT2, OT3. Deuxième et troisième circonvolutions occipitales se
continuant avec les deuxième et troisième temporales. P. Circonvolution pariétale ascendante, 40. p. Sillon pariétal ou interpariétal, 57, 59. P1!. Pli inférieur du lobule pariétal supérieur, 40. IHs. Pli supérieur du lobule pariétal supérieur, 40.
Sillon pariétal supérieur ou post-rolandique supérieur. P2. Circonvolution pariétale inférieure ou lobule pariétal inférieur p%. Sillon post-rolandique inférieur ou pariétal inférieur. PC. Pli courbe.
pF1. Pied.de la première circonvolution frontale. pF2. Pied de la deuxième circonvolution frontale, 58.
pF3. Pied de la troisième circonvolution frontale.
PGP. Pli d'anastomose entre la pariétale ascendante et le lobule du
pli courbe (entre P et GP). PL Pôle de l'insula, pied de l'insula, 59. pP2. Pied de la deuxième circonvolution pariétale, 57. pri. Sillon prœrolandique inférieur. pro. Sillon prœ-ovalaire. prs. Sillon prœrolandique supérieur. PS. Pôle sphénoïdal. pt. Sillon pariétal transverse, 40. ptt. Deuxième sillon pariétal transverse, 40.
pTt. Pied de la circonvolution pariétale transverse, pli de passage pariéto-temporal profond (Broca).
7rB. Pli d'anastomose postérieur de la troisième circonvolution fron-tale à la deuxième, 57, 58.
7iBA. Pli d'anastomose antérieur de la troisième frontale à la deuxième, 58.
¦ttBM. Pli d'anastomose moyen de la troisième frontale à la deuxième, 58.
tcCP. Pli d'anastomose entre le pli courbe et le lobule pariétal supérieur.
TcfA. Pli d'anastomose antérieur de la première frontale à la deuxième.
TrfM. Pli d'anastomose moyen de la première frontale à la deuxième, 58.
-ttLP. Pli d'anastomose entre le lobule du pli courbe et le lobule pariétal supérieur.
7:0. Premier pli de passage pariéto-occipital, pli de passage pariéto-occipital supérieur, premier pli de passade externe (Gra-tiolet), 40.
7iOT. Troisième pli de passage pariéto-occipital, pli de passage pariéto-occipital inférieur, troisième pli de passage externe.
tcP. Deuxième pli de passage pariéto-occipital, pli de passage pariéto-occipital moyen, deuxième pli de passage externe, pli humain (Gratiolet).
R. Scissure de Rolando, 56.
S'. Branche postérieure de la scissure de Sylvius, 59.
S". Branche antérieure ou horizontale de la scissure de Sylvius, 56.
S'". Branche verticale de Sylvius.
soe. Sillon orbitaire externe, 56, 59.
SR. Sillon rosirai.
T1. Première circonvolution temporale.
tk. Premier sillon temporal, sillon parallèle, scissure parallèle, 57, 59.
ti{. Branche inférieure du sillon parallèle. iiS. Branche supérieure du sillon parallèle. T2. Deuxième circonvolution temporale. t*. Deuxième sillon temporal. T3. Troisième circonvolution temporale. /3. Troisième sillon temporal.

E. BRISSAUD _ LE CERVEAU
PL.4
Héliog. Lemercier G. Masson Edit

BQ. Bourrelet du lobe carré.
C. Circonvolution limbique, 45, 45.
CÀ. Commissure antérieure.
ce. Corps calleux.
CH. Chiasma optique.
CP. Commissure postérieure.
CQ. Opercule du lobe carré ou cap du lobe carré.
CRR. Entre-croisement du ruban de Reil dans le bulbe.
DF. Pilier descendant du fornix.
EPY. Entre-croisement des pyramides antérieures du bulbe.
F1. Première circonvolution frontale.
FAI. Fibres arquées profondes du bulbe.
FLP. Faisceau longitudinal postérieur de la calotte.
G. Glande pinéale, épiphyse, conarium.
GC. Genou du corps calleux.
GIP. Ganglion interpédonculaire.
GMA. Gyrus métopique antérieur, 44.
GMP. Gyrus métopique postérieur, 41.
GQA. Gyrus antérieur du lobe carré, 42, 44.
GQP. Gyrus postérieur du lobe carré, 44.
GR. Gyrus rectus.
GSF. Première circonvolution sous-frontale, 45, 45.
GSf. Deuxième circonvolution sous-frontale.
GVE. Gyrus vestibuli, 44.
ima. Incisure métopique antérieure.
imp. Incisure métopique postérieure.
Inf. Infundibulum de la tige pituitaire.
io. Incisure du lobule ovalaire ou paracentral, 45.
K. Scissure calcarine, 42, 43.
L. Scissure limbique, 42, 45.
LAT. Lamina terminalis.
Lem. Lemniscus.
Lm. Lamina medialis.
LMV. Substance réticulaire du carrefour frontal. M. Gouttière de Monro.
MOC. Moteur oculaire commun, nerf de la troisième paire. MOE. Moteur oculaire externe, nerf de la sixième paire. NG. Nucleus yracilis. NT». Noyau rouge de la calotte.
02. Deuxième circonvolution occipitale.
03. Troisième circonvolution occipitale.
O1. Quatrième circonvolution occipitale, gyrus fusiforme.
O3. Cinquième circonvolution occipitale, gyrus lingual, 42, 45.
O6. Sixième circonvolution occipitale, coin, cuneus, gyrus cunéi-forme, 42, 45.
01. Scissure perpendiculaire ou occipitale interne.
ot.t. Quatrième sillon occipito-temporal, grand sillon occipito-tem-poral de Pansch.
Pa. Lobule paracentral ou ovalaire, 42, 43. Pcs. Pédoncule cérébelleux supérieur.
PEA. Pli, ourlet, ou pentagone antérieur de la circonvolution lim-bique.
PEL. Septum lucidum ou pellucidum. PEN. Pli, ourlet ou pentagone du lobe carré. PO. Pôle occipital. PP. Pied du pédoncule cérébral. pro. Sillon prœ-ovalaire, 42. PS. Pôle sphénoïdal. PSO. Pentagone sous-ovalaire, 44. psp. Pédoncule du septum lucidum. pt. Sillon pariétal transverse, 42, 44, 46. PV. Pont de Varole. PYR. Pyramide antérieure du bulbe. TtF. Grand pli de passage fronto-limbique, 41, 44, 45. Tuf. Petit pli de passage fronto-limbique, 41, 44. TifM. Pli d'anastomose moyen de la première frontale à la deuxième.
7iFP. Pli de passage pariéto-frontal supérieur, 45.
ttL. Pli de passage pariéto-limbique, 44.
7r06. Pli de passage cunéo-limbique.
QA. Tubercule quadrijumeau antérieur (nates).
QP. Tubercule quadrijumeau postérieur (testes).
R. Scissure de Rolando.
Rf. Rectangle frontal antérieur, 41.
ROS. Rostrum.
RR. Ruban de Reil.
sCu. Sillon du cuneus.
sF. Premier sillon sous-frontal, 45, 45.
sf. Deuxième sillon sous-frontal.
Su. Substance grise centrale sous-épendymaire.
si. Sillon du lobule lingual.
sME. Grand sillon métopique, 43, 45.
sme. Petit sillon métopique ou incisures métopiques, 41, 44, 46.
sP. Scissure sous-pariétale, 42, 44, 46. SPL. Splenium. SR. Sillon rostral.
T3. Troisième circonvolution temporale.
T1. Quatrième circonvolution temporale.
T3. Cinquième circonvolution temporale.
TC. Tubcr cinereum.
TJ. Tubercule de jonction, 44.
TM. Tubercule mamillaire.
TRI. Trigone cérébral.
VL. Fibres du pont de Varole se croisant sur la ligne médiane pour s'adjoindre au lemniscus.

E. BRISSAUD _ LE CERVEAU PL. 5
Héliog. Lemercier
G. Masson Edit

BO. Bandelette optique, tractus oplicus.
BQ. Bourrelet du lobe carré, 51.
C. Circonvolution limbique, 48, 50.
CA. Commissure antérieure.
ce. Corps calleux.
CH. Chiasma optique, 47.
CQ. Opercule du lobe carré ou cap du lobe carré.
DF. Pilier descendant du fornix ou pilier antérieur de la voûte.
DO. Désert olfactif.
EPF. Encoche de l'extrémité frontale. F1. Première circonvolution frontale. FI. Fimbria.
FLI. Faisceau longitudinal inférieur. G. Glande pinéale, épiphyse, conarium. GC. Genou du corps calleux. GMA. Gyrus métopique antérieur, 50. GMP. Gyrus métopique postérieur, 49, 50. GQA. G\rus antérieur du lobe carré, 50, 52. GQP. Gyrus postérieur du lobe carré, 50, 52. GR. Gyrus rectus.
GSF. Première circonvolution sous-frontale, 48.
GSf. Deuxième circonvolution sous-frontale.
GVE. Gyrus vestibuli.
HL. Lobule de l'hippocampe.
HY. Hypophyse, corps pituitaire.
IC. Isthme du coin, portion étranglée du pli de passage cunôo-lim-bique.
ima. Incisure métopique antérieure.
imp. Incisure métopique postérieure.
Inf. Infundibulum de la tige pituitaire.
io. Incisure du lobule ovalaire ou paracentral, 49, 52.
K. Scissure calcarine.
L. Scissure limbique, 50.
LAT. Lamina terminalis, lame terminale, lame unissante embryon-naire.
Lem. Lemniscus, feuillet horizontal du ruban de Reil, couche de
Reil (Sclileife des Allemands). LMA. Lame blanche corticale de la corne d'Ammon, substance
réticulaire d'Arnold. M. Gouttière de Monro.
NaC. Noyau antérieur du thalamus (corpus album subrolun-dum).
NR. Noyau rouge de la calotte. Ot. Premier sillon occipital.
02. Deuxième circonvolution occipitale.
03. Troisième circonvolution occipitale.
04. Quatrième circonvolution occipitale, gyrus fusiforme. O3. Cinquième circonvolution occipitale, gyrus lingual, 52.
O6. Sixième circonvolution occipitale, coin, cuneus, gyrus cunéi-forme, 47, 51.
Oi. Scissure perpendiculaire ou occipitale interne.
otk. Quatrième sillon occipito-temporal.
Pa. Lobule paracentral ou ovalaire, 48, 49, 52.
PEA. Pli, ourlet, ou pentagone antérieur de la circonvolution lim-bique, 48, 52.
PEL. Septum lucidum ou pellucidum, cloison transparente.
PEN. Pli, ourlet ou pentagone du lobe carré, 48.
PO. Pôle occipital.
pro. Sillon prœ-ovalaire, 52.
PS. Pôle sphénoïdal.
PSO. Pli, ourlet ou pentagone sous-ovalaire de la circonvolution limbique, 48.
psp. Pédoncule du septum lucidum, bandelette diagonale. pt. Sillon pariétal transverse, 49, 50. Pul. Pulvinar. PV. Pont de Varole.
tuF. Grand pli de passage fronto-limbique, 48, 50.
7uf. Petit pli de passage fronto-limbique, 50.
TiL. Pli de passage pariéto-limbique, 48, 50.
ttO6. Pli de passage cunéo-limbique.
ttT. Pli de passage temporo-limbique.
QA. Tubercule quadrijumeau antérieur.
QP. Tubercule quadrijumeau postérieur.
R. Scissure de Rolando, 49.
Rf. Rectangle frontal antérieur, 50.
ROS. Rostrum.
sC. Sinus du corps calleux.
sCu. Sillon du cuneus, 51.
sF. Premier sillon sous-frontal.
sf. Deuxième sillon sous-frontal.
SG. Substance grise centrale sous-épenclymaire.
si. Sillon du lobule lingual, 52.
sME. Grand sillon métopique, 49, 52.
sme. Petit sillon métopique ou incisures métopiques, 49.
sP. Scissure sous-pariétale, 49, 50.
SPL. Splenium.
SR. Sillon rostral.
T2. Deuxième circonvolution temporale.
T3. Troisième circonvolution temporale.
T1. Quatrième circonvolution temporale.
T3. Cinquième circonvolution temporale.
Tf. Tubercule du fascia dentata.
TJ. Tubercule de jonction.
TM. Tubercule mamillaire.
TRH. Triangle de l'habénule
TRI. Trigone cérébral, voûte à trois piliers fornix.

E. BRISSAUD _ LE CERVEAU P L . 6
Héliog. Lemercier
G. Masson Edit

RIJ. Bourrelet du lobe carré, 54.
C. Circonvolution du corps calleux, ou limbique, ou calloso-mar-
ginale, 52, 54. ce. Corps calleux.
CQ. Opercule du lobe carré ou cap du lobe carré. EPF. Encoche de l'extrémité frontale. CC. Genou du corps calleux. GMA. Gyrus métopique antérieur. GMP. Gyrus métopique postérieur, 55. GQA. Gyrus antérieur du lobe carré, 55. GQF. Gyrus postérieur du lobe carré. GR. Gyrus reclus.
GSF. Première circonvolution sous-frontale. GSf. Deuxième circonvolution sous-frontale. GVE. Gyrus vestibuli. 11L. Lobule de l'hippocampe.
TC. Isthme du coin, portion étranglée du pli de passage cunéo-
limbique. ima. Incisure métopique antérieure. imp. Incisure métopique postérieure. io. Incisure du lobule ovalaire ou paracentral. K. Scissure calcarine.
K'. Prolongement inférieur de la scissure calcarine. L, L'. Scissure limbique, 55.
02. Deuxième circonvolution occipitale. 0r'. Troisième circonvolution occipitale.
O'1. Quatrième circonvolution occipitale, gyrus fusiforme.
03. Cinquième circonvolution occipitale, gyrus lingual, 54. O6. Sixième circonvolution occipitale, cuneus.
Oi. Scissure perpendiculaire ou occipitale interne. ot7t. Troisième sillon occipito-temporal.
otK. Quatrième sillon occipito-temporal Pa. Lobule paracentral ou ovalaire.
PEA. Pli, ourlet ou pentagone antérieur de la circonvolution limbique.
PEN. Pli, ourlet ou pentagone du lobe carré. fjro. Sillon pr e-ovalaire. PRU. Sillon pra unciquc. PS. Pôle sphénoïdal.
PSO. Pli, ourlet ou pentagone sous-ovalairc de la circonvolution
limbique. pt. Sillon pariétal transverse, 55. PV. Pont de Varole.
-F. Grand pli de passage fronto-limbique. 54, 55.
Tif. Petit pli de passage fronto-limbique.
ttL. Pli de passage pariéto-limbique.
R. Scissure de Rolando.
Rf. Rectangle Irontal antérieur.
sG. Sinus du corps calleux.
sCu. Sillon du cuneus.
sF. Premier sillon sous-frontal, 55.
sf. Deuxième sillon sous-frontal, 55.
si. Sillon du lobule lingual, 54.
sME. Grand sillon métopique, 55,
sme. Petit sillon métopique ou incisures metopiques, 55. sP. Scissure sous-pariétale, 55. SPL. Splenium. SR. Sillon rostral.
T5. Troisième circonvolution temporale. T4. Quatrième circonvolution temporale. T5. Cinquième circonvolution temporale. TJ. Tubercule de jonction.

E. BRISSAUD _ LE CERVEAU PL.7
Héliog. Lemercier
G. Masson Edit

ANL. Anse du noyau lenticulaire, 61.
BGI. Bandelette de Giacomini, 60.
BO. Bandelette optique.
BQ. Bourrelet du lobe carré, 57.
C. Circonvolution limbique.
CA. Commissure antérieure.
ce. Corps calleux.
CH. Chiasma optique.
CP. Commissure postérieure.
CQ. Opercule du lobe carré ou cap du lobe carré, 57.
DL. Discus lentiformis, 61.
EPA. Espace perforé antérieur.
F1. Première circonvolution frontale.
Fd. Fascia dentata, 58.
FG. Faisceau géniculô, 61.
FI. Fimbria, 59.
FM. Faisceau de Tùrck-Meynert, 61. FP. Faisceau pyramidal, 61. G. Glande pinéale, épiphyse, conarium. GC Genou du corps calleux. GI. Corps genouillé interne, 61. GMA. Gyrus métopique antérieur. GMP. Gyrus métopique postérieur. GQA. Gyrus antérieur du lobe carré, 56. GQP. Gyrus postérieur du lobe carré, 56. GR. Gyrus rectus.
GSF. Première circonvolution sous-frontale.
GSf. Deuxième circonvolution sous-frontale.
GVE. Gyrus vestibuli.
HL. Lobule de l'hippocampe.
IC. Isthme du coin.
ima. Incisure métopique antérieure.
imp. Incisure métopique postérieure.
io. Incisure du lobule ovalaire ou paracentral.
IS. Stratum intermedium pedunculi, 61.
K. Scissure calcarine.
L. Scissure limbique.
LMA. Substance réticulaire d'Arnold, 59.
NaC. Noyau antérieur du thalamus.
NCC. Queue du noyau caudô.
NiC. Noyau interne du thalamus.
O3. Troisième circonvolution occipitale.
O1. Quatrième circonvolution occipitale, gyrus fusiforme, 60.
Os. Cinquième circonvolution occipitale, gyrus lingual, 59.
O6. Sixième circonvolution occipitale, cuneus.
Oi. Scissure perpendiculaire ou occipitale interne, 57.
OL. Nerf olfactif.
OLB. Bulbe du nerf olfactif.
OLE. Racine olfactive externe.
OLI. Racine olfactive interne.
ot.. Troisième sillon occipito-temporal.
o/,,,. Quatrième sillon occipito-temporal.
Pa. Lobule paracentral ou ovalaire.
PEA. Pentagone antérieur de la circonvolution limbique.
PEN. Pli, ourlet, ou pentagone du lobe carré.
PP. Pied du pédoncule cérébral.
pro. Sillon pra ovalaire.
PRU. Sillon prse-uncique, 60.
PS. Pôle sphénoïdal.
PSO. Pentagone sous-ovalaire de la circonvolution limbique. psp. Pédoncule du septum lucidum. pt. Sillon pariétal transverse. Pul. Pulvinar, 61. PV. Pont de Varole.
TiF. Grand pli de passage fronto-limbique.
7if. Petit pli de passage fronto-limbique.
tiL. Pli de passage pariéto-limbique.
7rO°. Pli de passage cunéo-limbique, 57.
7tT. Pli de passage temporo-limbique.
QA. Tubercule quadrijumeau antérieur.
R. Scissure de Rolando.
Rf. Rectangle frontal antérieur.
ROS. Rostrum du corps calleux.
sCu. Sillon du cuneus.
sF. Premier sillon sous-frontal.
sf. Deuxième sillon sous-frontal.
si. Sillon du lobule lingual.
sME. Grand sillon métopique.
sine. Petit sillon métopique ou incisures mélopiqucs.
sP. Scissure sous-pariétale, 57.
SPL. Splenium, bourrelet du corps calleux.
SR. Sillon rostral.
T3. Troisième circonvolution temporale, 00.
t.. Troisième sillon temporal.
Tœ. Tœnia semi-circularis, 62.
TC. Tuber cinereum.
Tf. Tubercule du fascia dentata, 58.
ThA. Racine antérieure ou pédoncule antérieur du thalamus TJ. Tubercule de jonction. TM. Tubercule inamillaire. TSC. Triangle sous-calleux, 59. Une. Crochet, uncus, 60.

E. BRISSAUD _ LE CERVEAU P L . 8
Héliog. Lemercier
G. Masson Edit

PLANCHE IX
Bf. Fente de Bichat, 63. BO. Bandelette optique, tractus opiicm, 65. CAP. Cap de la troisième circonvolution frontale, 05. CH. Chiasma optique, 62, 65. GQ. Opercule du lobe carré ou cap du lobe carré, 63. DO. Désert olfactif, 65. EPA. Espace perforé antérieur, 63. F1. Première circonvolution frontale, 65, 65. fv Premier sillon frontal, 65. F"2. Deuxième circonvolution frontale, 65. fv Deuxième sillon frontal, 65. FOI Circonvolution fronto-orbitaire ou lobule orbitaire, 65, 67.
FO3. Circonvolution fronto-orbitaire externe ou portion orbi-taire de la troisième circonvolution frontale, 65, 68. GUE. Gyrus olfactif externe. GR. Gyrus reclus, 65, 65. //. Sillon en H du lobule orbitaire, 65. I1L. Lobule de l'hippocampe, 63, 64. ica. Incisure du cap. if. Incisure frontale de l'opercule. a'. Scissure calcarine, 63.
O3. Troisième circonvolution occipitale. 0*. Quatrième circonvolution occipitale, gyrus fusi-forme, 66.
O5, Cinquième circonvolution occipitale, gyrus lingual. OF. Opercule frontal.
Oi. Scissure perpendiculaire ou occipitale interne, 63. OL. Nerf olfactif, 65. OLB. Bulbe du nerf olfactif. OR. Opercule rolandique. otr Deuxième sillon occipito-temporal. oL. Troisième sillon occipito-temporal. otr Quatrième sillon occipito-temporal, grand sillon occipito-temporal de Pansch, 64. PF. Pôle frontal.
pF3. Pied de la troisième circonvolution frontale. PP. Pied du pédoncule cérébral, 63. PRU. Sillon prawincique. PS. Pôle sphénoïdal, 63. PY. Pont de Varole, 62, 63.
TtfA. Pli d'anastomose antérieur de la première frontale à
la deuxième. rcT. Pli de passage temporo-limbique, 65.
QA. Tubercule quadrijumeau antérieur, 62. S. Vallée de Sylvius, 63.
S'. Branche postérieure de la scissure de Sylvius, 65.
S". Branche antérieure ou horizontale de la scissure de Sylvius, 65, 66.
S'". Branche verticale de Sylvius.
si. Sillon du lobule lingual.
soe. Sillon orbitaire externe, 65, 67.
soi. Sillon orbitaire interne, 65.
sP. Scissure sous-pariétale, 63.
SR. Sillon rosirai, 63.
T1. Première circonvolution temporale, 65.
lv Premier sillon temporal, sillon parallèle, scissure paral-lèle.
T2. Deuxième circonvolution temporale, 64.
tr Deuxième sillon temporal.
T5. Troisième circonvolution temporale, 64.
T4. Quatrième circonvolution temporale, 64.
T5. Cinquième circonvolution temporale, 65, 64.
TC. Tuber cinereum.
TM. Tubercule mamillaire, 62.
Une. Crochet, unew.

E. BRISSAUD _ LE CERVEAU PL. 9
Héliog. Lemercier G. Masson Edit

PLANCHE X
ANL. Anse du noyau lenticulaire.
Aq. Aqueduc de Sylvius, 79.
C. Circonvolution limbique, 75.
CA. Commissure antérieure, 72, 75.
ce. Corps calleux, 74.
ccR. Bec du corps calleux, 70.
CE. Capsule externe, 70, 77.
CIA. Segment antérieur de la capsule interne, 74.
C1D. Segment postérieur de la capsule interne, 7G, 77.
Cin. Cingulum.
CL. Claustrum (avant-mur).
CO. Centre ovale, faisceau ou fibres du centre ovale, 71, 77. DE. Pilier descendant du forait ou pilier antérieur de la voûte.
EPA. Espace perforé antérieur, 79.
E1. Première circonvolution frontale, 68, 72, 75, 79.
f. Premier sillon frontal.
F2. Deuxième circonvolution frontale, 68, 72, 80.
f2. Deuxième sillon frontal.
F5. Troisième circonvolution frontale, 68, 72, 81.
Fd. Fascia dentata, 79,80, 81.
FG. Faisceau géniculé.
FI. Fimbria, 67, 82.
FLI. Faisceau longitudinal inférieur, 78, 80, 82.
FOV. Faisceau occipital vertical, 78, 82.
FPV. Faisceau pariétal vertical, 71, 78, 82.
FRF. Faisceau rétrograde, fasciculus relroflevus.
FS. Faisceau sensitif, 71, 80, 82.
FSe. Faisceau sensitif externe, 77.
FSi. Faisceau sensitif interne, 77.
FU. Fasciculus uncinatus, faisceau en crochet, 82.
FVA. Faisceau de Yicq d'Azyr.
GLM. Globus niedialis, 75.
GLP. Globus pallidus, 75.
GR. Gyrus reclus, 79.
GSF. Première circonvolution sous-frontale, 68, 75.
GSf. Deuxième circonvolution sous-frontale, 75.
GSL. Substance grise du septum lucidum, 74.
Hip. Circonvolution de l'hippocampe, 75.
IIL. Lobule de l'hippocampe, 79, 81.
if. Incisure frontale de l'opercule, 68.
IFS. Isthme gris fronto-sphénoïdal, 79, 81.
IN. Insula de Reil, lobule de l'insula, 72.
/{. Scissure calcarine, 72, 75.
L. Scissure limbique, 68, 75.
LFE. Lame festonnée, 72, 78.
LMA. Lame blanche corticale de la corne d'Ammon, 82. LML. Lame médullaire externe ou latérale du thalamus, 70. M. Gouttière de Monro, 75.
MLE. Cloison verticale externe du noyau lenticulaire, 75, 77. MLI. Cloison verticale interne du noyau lenticulaire, 75. NA. Noyau amygdalien, 79, 80, 81.
NaC. Noyau antérieur du thalamus (corpus album subrotun-
dum), 69, 70. NC. Noyau caudé, 69, 74. NCC. Queue du noyau caudé, 74, 77, 80, 81. NeC. Noyau externe du thalamus, 69, 70. NiC. Noyau interne du thalamus, 69, 70. NR. Nucleus ruber, noyau rouge de Stilling, 79. O1. Quatrième circonvolution occipitale, gyrus fusiforme,
79, 80.
Q3. Cinquième circonvolution occipitale, gyrus lingual, 75, 79.
O6. Sixième circonvolution occipitale, Coin, cuneus, gyrus
cunéiforme, 68. Oi. Scissure perpendiculaire ou occipitale interne. OLE. Racine olfactive externe, 81. OP. Opercule pariétal de Sylvius, opercule d'Arnold, 68.
of4. Quatrième sillon occipito-temporal, grand sillon occipito-temporal de Pansch, 75, 79, 80. P. Circonvolution pariétale ascendante, 69. PEL. Septum lucidum oupellucidum, cloison transparente, 67. PL Pôle de l'insula, pied de l'insula, 79, 80, 81. PO. Pôle occipital, 68, 72. pri. Sillon prserolandique inférieur, 80. Pul. Pulvinar, 70, 76. PUT. Putamen, 74, 77. PV. Pont de Varole, 79. Q. Lobe carré.
QA. Tubercule quadrijumeau antérieur, 72, 75, 77. R. Scissure de Rolando, 69. RC. Couronne rayonnante de Reil, 71. RNC. Couronne rayonnante du noyau caudé, 74. RQ. Recessus antérieur de la scissure occipitale interne. Rlh. Radiatio thalami, couronne rayonnante de la couche optique, 77.
S'. Rranche postérieure de la scissure de Sylvius, 69, 79, 80. sC. Sinus du corps calleux, 68. sF. Premier sillon sous-frontal. sf. Deuxième sillon sous-frontal. soi. Sillon orbitaire interne.
T1. Première circonvolution temporale, 69, 72, 80. ty. Premier sillon temporal, sillon parallèle, scissure paral-lèle, 69, 72. T2. Deuxième circonvolution temporale, 69, 80. t . Deuxième sillon temporal.
T3. Troisième circonvolution temporale, 69, 72, 80.
t-. Troisième sillon temporal, 72, 80.
Ta3. Tsenia semi-circularis, stria terminalis, 80.
TAP. Tapelum, 71, 75, 78.
Th. Thalamus, couche optique, 76.
Une. Crochet, uncus, 79, 80.

E. BRISSAUD _ LE CERVEAU P L . IO
Héliog. Lemercier G. Masson Edit

EP. Épendyme, 91.
FCF. Faisceau compact du fornix, 89, 91, 93, 95, 97, 98.
FLI. Faisceau longitudinal inférieur, 91, 92, 97, 98.
FOi. Fibres inférieures du forceps major, 91, 93, 95, 97, 98.
FOm. Fibres moyennes du splenium ou faisceau moyen du forceps
major, 97, 98. FOs. Fibres supérieures du forceps. FOV. Faisceau occipital vertical, 96, 97, 99. FPF. Faisceau pariéto-frontal, 89, 92, 93, 95, 97, 98. FS. Faisceau sensitif, faisceau optique, lame des radiations optiques,
88, 91, 92, 95, 96. A'. Scissure calcarine, 87, 89', 92, 96. LFE. Lame festonnée, 88, 91, 92, 95, 95, 97, 98. O1. Première circonvolution occipitale, 86, 88. O*. Quatrième circonvolution occipitale, gyrus fusiforme, 87. 0B. Cinquième circonvolution occipitale, gyrus lingual, 87, 89, 91,
92, 94, 97, 98.
0e. Sixième circonvolution occipitale, Coin, cuneus, gyrus cunéi-forme, 89, 97.
Oe. Scissure perpendiculaire externe, scissure occipitale externe, 96.
Oi. Scissure perpendiculaire ou occipitale interne, 86, 89, 96.
ot2. Deuxième sillon occipito-temporal, 88, 96.
ot~. Troisième sillon occipito-temporal, 87, 90.
o/4. Quatrième sillon occipito-temporal, grand sillon occipito-temporal de Pansch, 87, 89, 94, 96.
p. Sillon pariétal ou interpariétal, 88, 90, 92, 96.
P1. Circonvolution pariétale supérieure, ou lobule pariétal supé-rieur, 92, 93, 94, 99.
PC. Pli courbe, 92.
tzO. Premier pli de passage pariéto-occipital, pli de passage pariéto-occipital supérieur, premier pli de passage externe (Gra-tiolet), 88.
tiP. Deuxième pli de passage externe, pli humain.
Q. Lobe carré, 94, 95.
sCu. Sillon du cuneus, 87, 89, 94, 98.
si. Sillon du lobule lingual, 87.
tv Premier sillon temporal, sillon parallèle, scissure paral-lèle, 92.
T2. Deuxième circonvolution temporale, 88. T5. Troisième circonvolution temporale, 87, 88.

E. BRISSAUD _ LE CERVEAU
PL..11
Héliog. Lemercier
G. Masson Edit

Cin. Cingulum, 106, 108.
CQ. Opercule du lobe carré ou cap du lobe carré. FCF. Faisceau compact du fornix, 101, 104, 108. FDF. Faisceau diffus du fornix.
FLI. Faisceau longitudinal inférieur, 101, 102, 104, 108.
FLi, FL2, FLô. Première, deuxième et troisième couches du faisceau
longitudinal inférieur, 102. FOi. Fibres inférieures du forceps major, 101,102, 105. FOm. Fibres moyennes du splenium ou faisceau moyen du forceps
major.
FOs. Fibres supérieures du forceps, 108.
FOY. Faisceau occipital vertical, 102, 106.
FPF. Faisceau pariéto-frontal, 101, 102, 106, 108.
FS. Faisceau sensitif, 101, 102, 104, 107.
K. Scissure calcarine, 102, 103, 106, 108.
L. Scissure limbique, 103, 106.
LFE. Lame festonnée, 102, 105, 108.
O*. Quatrième circonvolution occipitale, gyrus fusiforme, 100, 107.
O5. Cinquième circonvolution occipitale, gyrus lingual, 100, 101, 102, 107.
Oe. Scissure perpendiculaire externe, scissure occipitale externe, 99. Oi. Scissure perpendiculaire ou occipitale interne, 99, 102. oth. Quatrième sillon occipito-temporal, grand sillon occipito-tem-poral de Pansch, 100, 107. P. Circonvolution pariétale ascendante, 103, 107, 108.
p. Sillon pariétal ou interpariétal, 100.
P1. Circonvolution pariétale supérieure, ou lobule pariétal supérieur, 107, 108.
P*i. Pli inférieur du lobule pariétal supérieur, 100, 107. PJs. Pli supérieur du lobule pariétal supérieur, 100, 107. Pa. Lobule paracentral ou ovalaire, 103, 106. PC. Pli courbe.
ps. Un prolongement supérieur du sillon interpariétal. pl. Sillon pariétal transverse, 105, 106. tcL. Pli de passage pariéto-limbique, 106, 108. 7tOe. Pli de passage cunéo-limbique, 99, 106, 107. Q. Lobe carré, 99, 105, 106. R. Scissure de Rolando, 106. si. Sillon du lobule lingual, 105. sP. Scissure sous-pariétale, 99, 106. sQ. Recessus du lobe carré, 99, 101. T1. Première circonvolution temporale, 100. t{. Premier sillon temporal, sillon parallèle, scissure parallèle, 107.
tu. Branche inférieure du sillon parallèle, 100.
tis. Rranche supérieure du sillon parallèle, 100.
T2. Deuxième circonvolution temporale, 100.
t%. Deuxième sillon temporal.
T\ Troisième circonvolution temporale, 100, 107.
tz. Troisième sillon temporal.
T4. Quatrième circonvolution temporale.

E. BRISSAUD _ LE CERVEAU PL.12
Héliog. Lemercier
G. Masson Edit

BCP. Bulbus cornu posterioris, 126, 120.
C. Circonvolution limbique, 110, 123, 125, 127.
ce. Corps calleux.
Gin. Cingulum, 1 15, 117, 120, 125, 126, 129.
F. Circonvolution frontale ascendante, 109.
FCF. Faisceau compact du fornix, 112, 116, 120, 125, 125, 129.
Fci. Fasciola cinerea, bandelette cendrée, 127, 150.
FDF. Faisceau diffus du fornix, 112, 116, 119, 122, 125, 128.
FLI. Faisceau longitudinal inférieur, 112, 116, 119, 122, 125, 128.
FLi. FLr2, FLs. Première, deuxième, troisième couches du faisceau
longitudinal inférieur, 112, 116, 122, 125, 128. Fui. Fibres inférieures du forceps major, 115, 117, 120, 125,
126, 129.
FOm. Fibres moyennes du splenium ou faisceau moyen du forceps major, 115, 117, 120, 125, 125, 126, 129.
FOs. Fibres supérieures du forceps, 114, 118, 121, 125, 125, 126, 150.
FOV. Faisceau occipital vertical, 114. FPF. Faisceau pariéto-frontal, 114, 118,121, 150. FS. Faisceau sensitif, 111, 115, 119, 122, 124, 128. ipc. Incisure du pli courbe, 111. ipi. Incisure du lobule pariétal inférieur, 110. /{. Scissure calcarine, 110. L. Scissure limbique, 109, 116. LFE. Lame festonnée, 114, 118, 121, 124, 126, 150. ()•". Cinquième circonvolution occipitale, gyrus lingual, 110, 115. o/4. Quatrième sillon occipito-temporal, grand sillon occipito-tem-poral de Pansch, 110. P. Circonvolution pariétale ascendante, 109, 128.
p. Sillon pariétal ou interpariélal.
P1. Circonvolution pariétale supérieure, ou lobule pariétal supé-rieur, 110.
pt. Sillon pariétal supérieur ou postrolandique supérieur, 110. P2. Circonvolution pariétale inférieure ou lobule pariétal infé-rieur.
Pa. Lobule paracentral ou ovalaire, 109. PC. Pli courbe.
pen. Extrémité la plus antérieure du pli, ourlet ou pentagone du lobe carré, 121.
ttCP. Pli d'anastomose entre le pli courbe et h; lobule pariétal
supérieur, 110. -L. Pli de passage pariéto-limbique. tcO3. Pli de passage cunéo-limbique, 110. tcT. Pli de passage temporo-limbique, 110. 114,128. Q. Lobe carré, 125. R. Scissure de Rolando. s(J. Sinus du corps calleux, 121, 125. si. Sillon du lobule lingual, 110. ¦SP. Scissure sous-pariétale, 109. sQ. Recessus du lobe carré, 110. TJ. Première circonvolution temporale.
tv Premier sillon temporal, sillon parallèle, scissure parallèle, 111.
T2. Deuxième circonvolution temporale.
lt. Deuxième sillon temporal.
T-'. Troisième circonvolution temporale.
t-. Troisième sillon temporal.
T'\ Quatrième circonvolution temporale, 116, 119, 122. 125. T;i. Cinquième circonvolution temporale, 110.

E. BRISSAUD _ LE CERVEAU P L . 13
Héliog. Lemercier G. Masson Edit

PLANCHE XIV
BCP. Bulbus cornu posterions, 155.
C. Circonvolution limbique, 157.
CAM. Corne d'Ammon, 154, 159.
ce. Corps calleux, 152, 157.
Cin. Cingulum, 157, 158.
F. Circonvolution frontale ascendante, 151.
FCF. Faisceau compact du fornix, 156, 157, 158.
Fci. Fasciola cinerea, 152, 154.
FDF. Faisceau diffus du fornix, 156, 137.
FL1. Faisceau longitudinal inférieur, 156.
FLs, Fis. Deuxième et troisième couches du faisceau longitudinal
inférieur, 156. FOi. Fibres inférieures du forceps major, 154, 157, 159. FOm. Fibres moyennes du splenium ou faisceau moyen du forceps
major, 157, 159. FOs. Fibres supérieures du forceps, 155, 155, 157, 140. FPF. Faisceau pariéto-frontal, 140. FS. Faisceau sensitif, 155. FSe. Faisceau sensitif externe, 156. FSi. Faisceau sensitif interne, 155. L. Scissure limbique, 151. LFE. Lame festonnée, 140.
LMA. Lame blanche corticale de la corne d'Ammon, substance réti-culaire d'Arnold.
olh. Quatrième sillon occipito-temporal, grand sillon occipito-temporal de Pansch, 155.
P. Circonvolution pariétale ascendante.
p. Sillon pariétal ou interpariétal.
P1. Circonvolution pariétale supérieure, ou lobule pariétal supérieur. P2. Circonvolution pariétale inférieure ou lobule pariétal inférieur. pen. Extrémité la plus antérieure du pli, ourlet ou pentagone du
lobe carré. ttL. Pli de passage pariéto-limbique. -ni. Pli de passage temporo-limbique, 152. R. Scissure de Rolando. sC. Sinus du corps calleux, 152. sP. Scissure sous-pariétale, 152. T1. Première circonvolution temporale.
tt. Premier sillon temporal, sillon parallèle, scissure parallèle.
T2. Deuxième circonvolution temporale, 155.
T3. Troisième circonvolution temporale, 155.
t-. Troisième sillon temporal, 155.
T4. Quatrième circonvolution temporale, 150.
T;. Cinquième circonvolution temporale, 155, 156.

E. BRISSAUD _ LE CERVEAU
P L . 14
Héliog. Lemercier G. Masson Edit

ALV. Alveus.
BCP. Bulbus cornu poster ioris, saillie des libres moyennes du corps calleux dans le ventricule latéral (faisceau moyen du for-ceps), 1-42.
C. Circonvolution limbique, 147.
ce. Corps calleux, 142, 145, 140.
Cin. Cingulum, 145, 147.
CO. Centre ovale, faisceau ou libres du centre ovale, 148.
Dsu. Diverticulum sub subiculo, fissure inféro-interne du ventricule
latéral, sillon du subiculuru, 145. F. Circonvolution frontale ascendante. F1. Première circonvolution frontale. FCF. Faisceau compact du fornix, 147. Fci. Fasciola cinerea, 142, 145, 144. Fd. Fascia dentata (Tarin), corps godronné, corps bordant. FDF. Faisceau diffus du fornix, 140. FLI. Faisceau longitudinal inférieur, 145, 146. FIA FLo. Deuxième et troisième couches du faisceau longitudinal
inférieur, 146. FOi. Fibres inférieures de forceps major, 146,147. FOM. Forceps major, en grande partie constitué par les fibres
moyennes du splenium. FOm. Fibres moyennes du splenium ou faisceau moyen du forceps
major, 148. FOs. Fibres supérieures du forceps, 142, 148. FPF. Faisceau pariéto-frontal, 148.
FS. Faisceau sensitif, faisceau optique, lame des radiations opti-ques, 146. FSe. Faisceau sensitif externe, 146. FSi. Faisceau sensitif interne, 146. (Iip. Circonvolution de l'hippocampe, 145. ipi. Incisure du lobule pariétal inférieur. L. Scissure limbique, 141.
LMA. Lame blanche corticale de la corne d'Ammon, substance réti-culaire d'Arnold, 144, 145.
ot,t. Quatrième sillon occipito-temporal, grand sillon occipito-tem-poral de Pansch, 141.
P. Circonvolution pariétale ascendante.
p. Sillon pariétal ou interpariétal.
P1. Circonvolution pariétale supérieure, ou lobule pariétal supé-rieur.
pv Sillon pariétal supérieur ou postrolandique supérieur.
P2. Circonvolution pariétale inférieure ou lobule pariétal inférieur.
R. Scissure de Rolando, 141.
S'. Branche postérieure de la scissure de Sylvius.
sC. Sinus du corps calleux, 142.
sP. Scissure sous-pariétale.
T1. Première circonvolution temporale.
T2. Deuxième circonvolution temporale.
T3. Troisième circonvolution temporale.
t-. Troisième sillon temporal.
T4. Quatrième circonvolution temporale.

E. BRISSAUD _ LE CERVEAU PL. 15
Héliog. Lemercier
G. Masson Edit

C. Circonvolution limbique. ce. Corps calleux, 155. Cin. Cingulum, 157.
CO. Centre ovale, faisceau ou fibres du centre ovale, 159.
Dsu. Sillon latéral du subiculum, 158.
F1. Première circonvolution frontale.
FCF. Faisceau compact du fornix, 156.
Fci. Fasciola cirierea, 150, 152, 158.
Fd. Fascia dentata, 151, 152.
FDF. Faisceau diffus du fornix, 156.
FI. Fimbria, 158.
FLÏ. Faisceau longitudinal inférieur, 154.
FLr , FLi, FLo. Troisième, quatrième et cinquième couches du
faisceau longitudinal inférieur, 155. FOi. Fibres inférieures du forceps major, 158. FOm. Faisceau moyen du forceps major, 158. FOs. Fibres supérieures du forceps, 158. FPF. Faisceau pariéto-frontal, 159.
FS. Faisceau sensitif, faisceau des radiations optiques, 154.
FSe. Faisceau sensitif externe, 154, 155, 156.
FSi. Faisceau sensitif interne, 154, 155, 156.
Ilip. Circonvolution de l'hippocampe, 150, 152, 157, 158.
ipi. Incisure du lobule pariétal inférieur. L. Scissure limbique, 156.
LMÀ. Lame blanche corticale de la corne d'Ammon, substance
réticulairc d'Arnold, 151, 152. P. Circonvolution pariétale ascendante. p. Sillon pariétal ou interpariétal.
P1. Circonvolution pariétale supérieure ou lobule pariétal supé-rieur.
Pi. Sillon pariétal supérieur ou postrolandique supérieur.
P2. Circonvolution pariétale inférieure ou lobule pariétal inférieur.
QP. Tubercule quadrijumeau postérieur.
R. Scissure de Rolando.
sh. Sillon de l'hippocampe au-dessus de la circonvolution de l'hip-pocampe, en arrière du splenium, 152. sP. Scissure sous-pariétale. T1. Première circonvolution temporale.
tv Premier sillon temporal, sillon parallèle, scissure parallèle.
T2. Deuxième circonvolution temporale.
Tr . Troisième circonvolution temporale.
T1. Quatrième circonvolution temporale, 156, 159.
TAP. Tapelum, 155, 154, 158.
Tf. Tubercule du fascia dentata, 150.

ALV. Alveus, 465.
BCP. Bulbus cornu posterioris, 162.
C. Circonvolution du corps calleux ou limbique, 170.
ce. Corps calleux, 1G6.
Cin. Cingulum, 109.
CO. Centre ovale, faisceau ou fibres du centre ovale, 170.
Dsu. Sillon latéral du subiculum, 165.
F1. Première circonvolution frontale, 161, 170.
Fci. Fasciola cinerea, 162,165.
Fd. Fascia dentata 162, 161.
Fi'. Fascia dentata, sur un plan antérieur à celui de la coupe. 162.
FDF. Faisceau diffus du fornix, 168. Fi. Fimbria, 165, 164, 169.
FLr , FLï, FI.5. Troisième, quatrième et cinquième couches du fais-ceau longitudinal inférieur. FOi. Fibres inférieures du forceps major, 165, 169. FOm. Fibres du faisceau moyen du forceps major, 170. FSc. Faisceau sensitif externe, 167, 168. FSi. Faisceau sensitif interne, 167, 168. C. Glande pinéale, 161. hFd. Hile du fascia dentata, 170. Ilip. Circonvolution de l'hippocampe, 162, 168. ipi. Incisure du lobule pariétal inférieur.
L. Scissure limbique.
LMA. Lame blanche corticale de la corne d'Ammon, substance réti-culaire d'Arnold, 165.
o/,,. Quatrième sillon occipito-temporal, grand sillon occipito-tem-poral de Pansch.
P. Circonvolution pariétale ascendante, 161. Sillon pariétal ou interpariétal.
P'. Circonvolution pariétale supérieure, ou lobule pariétal supé-rieur, 161.
pv Sillon pariétal supérieur ou postrolandique supérieur.
P'-. Circonvolution pariétale inférieure.
Pa. Lobule paracentral ou ovalaire, 161.
PC. Pli courbe.
R. Scissure de Rolando.
S'. Branche postérieure de la scissure de Sylvius, 161.
SH. Sillon de l'hippocampe au niveau de la circonvolution de
l'hippocampe. T1. Première circonvolution temporale. T2. Deuxième circonvolution temporale. T3. Troisième circonvolution temporale. T4. Quatrième circonvolution temporale, 169. TAP. Tapelum, 166, 168. Tf. Tubercule du fascia dentata, 165. TH. Thalamus, couche optique, 165.

E. BRISSAUD _ LE CERVEAU PL. 17
Héliog. Lemercier G. Masson Edit

ALV. Alveus, 179, 184. Aq. Aqueduc de Sylvius. lif. Fente de Bichat, 180.
BQP. Bras du tubercule quadrijumeau postérieur. C. Circonvolution limbique, 174, 177. ce. Corps calleux, 170, 180. Cin. Cingulum, 175, 184.
CO. Centre ovale, faisceau ou fibres du centre ovale, 184. F1. Première circonvolution frontale. FCF. Faisceau compact du fornix, 18?. Fd. Fascia dentata, 174.
F'd'. Circonvolution godronnée antérieure au plan de la coupe.
FDF. Faisceau diffus du fornix, 185.
FI. Fimbria, 171, 176, 179, 184.
FLI. Faisceau longitudinal inférieur, 182.
FLô, FL.4, FLs. Troisième, quatrième et cinquième couches du fais-ceau longitudinal inférieur, 185.
FOi. Fibres inférieures du forceps major, 184.
FOm. Fibres moyennes du splenium ou faisceau moyen du forceps major, 184.
FOs. Fibres supérieures du forceps, 182, 185.
FPF. Faisceau pariéto-frontal, 184.
FSe. Faisceau sensitif externe, 171, 181, 185.
FSi. Faisceau sensitif interne, 171, 181, 185.
G. Glande pinéale, épiphyse, conarium.
GP. Lobule du pli courbe.
hFd. Hile du fascia dentata, 178.
Ilip. Circonvolution de l'hippocampe, 177, 182.
ipi. Incisure du lobule pariétal inférieur.
L. Scissure limbique, 177. Laq. La([iicus, 180,181.
LC. Lamina convolula (segment interne), 177.
LC Segment moyen de la lamina convoluta, 178.
LMA. Lame blanche corticale de la corne d'Ammon, substance réti-
culaire d'Arnold, 171, 175. LST. Stratum lacunosum, 174.
ot,,. Quatrième sillon occipito-temporal, grand sillon occipito-tem-poral de Pansch, 177. P. Circonvolution pariétale ascendante. p. Sillon pariétal ou interpariétal.
P2. Circonvolution pariétale inférieure ou lobule pariétal inférieur. Pul. Pulvinar, 180.
QA. Tubercule quadrijumeau antérieur, 180.
S'. Branche postérieure de la scissure de Sylvius, 171.
sC. Sinus du corps calleux, 171.
T1. Première circonvolution temporale.
tv Premier sillon temporal, sillon parallèle, scissure parallèle.
T2. Deuxième circonvolution temporale.
ts. Deuxième sillon temporal.
T3. Troisième circonvolution temporale.
t-. Troisième sillon temporal.
T4. Quatrième circonvolution temporale, 181, 185.
TAP. Tapelum, 181.
tec. Tsenia tecta, tractus gris longitudinal (Duverneyj, induseum
griseum. Th. Thalamus, 171, 180. TSC. Triangle sous-calleux, 179. ZS. Stratum zonale, 180, 184.

E. BRISSAUD _ LE CERVEAU PL 18
Héliog. Lemercier
G. Masson Edit

Aq. Aqueduc de Sylvius, 187, 188. Bf. Fente de Bichat, 18G.
BQP. Bras du tubercule quadrijumeau postérieur. BSO. Bandelette sous-optique, 195. C. Circonvolution limbique, 185. ce. Corps calleux, 189. Cin. Cingulum, 191.
CO. Centre ovale, faisceau ou fibres du centre ovale, 192. Dsu. Diverliculum inféro-interne du ventricule latéral, 187.
F. Circonvolution frontale ascendante. F1. Première circonvolution frontale. f. Premier sillon frontal.
FCF. Faisceau compact du fornix, 191.
Fd. Fascia dentata, 187.
FDF. Faisceau diffus du fornix, 191.
FI. Fimbria, 188, 192.
FL1. Faisceau longitudinal inférieur, 190.
FOi. Fibres inférieures du forceps major, 19;.
FPF. Faisceau pariéto-frontal, 192.
FSe. Faisceau sensitif externe, 190.
FSi. Faisceau sensitif interne, 190.
G. Glande pinéale, épiphyse, conarium, 180. GI. Corps genouillé interne, 188.
GP. Lobule du pli courbe.
hFd. Ilile du fascia dentata.
ipi. Incisure du lobule pariétal inférieur.
L. Scissure limbique.
Laq. Laqueus, 162.
LC. Lamina convoluta, 187.
LMA. Substance réticulaire d'Arnold. LMA'. La môme substance sur un plan plus antérieur, 187. LST. Stratum lacunosum, 187. NC. Noyau caudé, 187, 189, 190. P. Circonvolution pariétale ascendante, 192. p. Sillon pariétal ou interpariétal, 185. pv Sillon pariétal supérieur ou postrolandique supérieur. P2. Circonvolution pariétale inférieure ou lobule pariétal infé-rieur, 192. Pul. Pulvinar.
¦kL. Pli de passage pariéto-limbique, 185. QA. Tubercule quadrijumeau antérieur, 188. R. Scissure de Rolando, 185.
S'. Branche postérieure de la scissure de Sylvius, 185. sC. Sinus du corps calleux.
SG. Substance grise centrale sous-épendymaire, 188. T1. Première circonvolution temporale.
tl. Premier sillon temporal, sillon parallèle, scissure parallèle.
T2. Deuxième circonvolution temporale.
£2. Deuxième sillon temporal.
T3. Troisième circonvolution temporale.
tz. Troisième sillon temporal.
T4. Quatrième circonvolution temporale.
Tse. Tsenia semi-circularis, 189.
TAP. Tapelum, 189.
Th. Thalamus, 188.
TRI. Trigone cérébral, 188, 192.
ZO. Stratum zonale de la bandelette optique, 195.
ZS. Stratum zonale, 192.

E. BRISSAUD _ LE CERVEAU PL.19
Héliog. Lemercier
G. Masson Edit

ALV. Alveus.
Aq. Aqueduc de Sylvius, 199.
RQP. Bras du tubercule quadrijumeau postérieur, 197. BSO. Bandelette sous-optique, 201. CAM. Corne d'Ammon, 196. ce. Corps calleux, 198. Cin. Cingulum, 203.
CO. Centre ovale, faisceau ou fibres du centre ovale, 198, 204. Dsu. Diverliculum inféro-interne du ventricule latéral, 204.
F. Circonvolution frontale ascendante.
F1. Première circonvolution frontale, 204. /i. Premier sillon frontal. FCF. Faisceau compact du fornix, 203. FDF. Faisceau diffus du fornix, 203. FI. Fimbria.
FLI. Faisceau longitudinal inférieur, 203.
FLP. Faisceau longitudinal postérieur de la calotte, 200.
FOi. Fibres inférieures du forceps major, 203.
FPF. Faisceau pariéto-frontal, 204.
FSe. Faisceau sensitif externe, 205.
FSi. Faisceau sensitif interne, 205.
G. Glande pinéale, épiphyse, conarium. GI. Corps genouillé interne, 197.
ipi. Incisure du lobule pariétal inférieur.
Laq. Laqueus, 199.
Lem. Lemniscus, 199.
NC. Noyau caudé, 197.
NCC. Queue du noyau caudé, 197.
ot,t. Quatrième sillon occipito-temporal, grand sillon occipito-tem-poral de Pansch.
P. Circonvolution pariétale ascendante, 204. p. Sillon pariétal ou interpariétal.
P2. Circonvolution pariétale inférieure ou lobule pariétal infé-rieur.
Pcs. Pédoncule cérébelleux supérieur, 201.
Pul. Pulvinar, 197.
PV. Pont de Varole, 198.
QA. Tubercule quadrijumeau antérieur, 196, 202. R. Scissure de Rolando. RR. Ruban de Reil, 200.
S'. Branche postérieure de la scissure de Sylvius, 195. SG. Substance grise centrale sous-épendymaire, 196. T1. Première circonvolution temporale.
ty. Premier sillon temporal, sillon parallèle, scissure paral-lèle.
T2. Deuxième circonvolution temporale.
lt. Deuxième sillon temporal.
T3. Troisième circonvolution temporale.
t~. Troisième sillon temporal.
T4. Quatrième circonvolution temporale.
Tae. Tsenia semi-circularis, 198.
TAP. Tapetum, 198.
TEG. Tegmentum, 201.
Th. Thalamus, 197.
TRI. Trigone cérébral.
TRO. Tractus opticus zonalis, 202.
Vd. Racine supérieure du trijumeau et noyau de la branche des-cendante du trijumeau. VF. Corne frontale du ventricule latéral. VS. Corne sphénoïdale du ventricule latéral, 195.

E. BRISSAUD _ LE CERVEAU PL.20
Héliog. Lemercier G. Masson Edit

Aq. Aqueduc de Sylvius. ARC. Faisceau arqué, 222. Bf. Fente de Richat, 205, 207. RP. Bras du pulvinar, 218.
RQA. Bras du tubercule quadrijumeau antérieur, 21 G.
BQP. Bras du tubercule quadrijumeau postérieur, 206, 216.
BSO. Bandelette sous-optique, 219.
G. Circonvolution limbique.
CAM. Corps d'Ammon.
ce. Corps calleux, 220.
CE. Capsule externe, 221, 222.
Cin. Cingulum, 222.
CL. Claustrum, 222.
CO. Centre ovale, faisceau ou fibres du centre ovale. CP. Commissure postérieure, 205, 211, 218.
F. Circonvolution frontale ascendante, 205. F1. Première circonvolution frontale, 205. fj. Premier sillon frontal.
FCF. Faisceau compact du fornix.
FCP. Faisceau de la commissure postérieure, 217.
FDF. Faisceau diffus du fornix.
FI. Firnbria, 205, 220.
FLl. Faisceau longitudinal inférieur, 221, 222.
FLP. Faisceau longitudinal postérieur de la calotte, 205, 208.
FPF. Faisceau pariéto-frontal, 222.
FSe. Faisceau sensitif externe, 221.
FSi. Faisceau sensitif interne.
G. Glande pinéale, êpiphyse, conarium, 208, 211. GI. Corps genouillé interne, 206, 216.
Hip. Circonvolution de l'hippocampe, 205, 207. ipi. Incisure du lobule pariétal inférieur. L. Scissure limbique. Laq. Laqueus, 208, 210, 215.
Lem. Lemniscus, 209, 215. Lm. Lamina medialù, 218. Lmd. Lamina lateralis.
LML. Lame médullaire externe ou latérale du thalamus, 222.
NC. Noyau caudé, 207.
NCC. Queue de noyau caudé, 207.
OP. Opercule pariétal de Sylvius, opercule d'Arnold, 205, 222. P. Circonvolution pariétale ascendante. p. Sillon pariétal ou interpariétal, 204.
P2. Circonvolution pariétale inférieure ou lobule pariétal infé-rieur, 204.
Pcs. Pédoncule cérébelleux supérieur, 208, 216, 218.
Pul. Pulvinar, 206, 216, 222.
PV. Pont de Varole, 200, 208, 215.
QA. Tubercule quadrijumeau antérieur, 206, 211, 215, 216. R. Scissure de Rolando, 204.
RGI. Couronne rayonnante du corps genouillé interne, 219. RR. Ruban de Reil, 206, 215.
Rth. Couronne rayonnante de la couche optique, 219, 221, 222. S'. Rranche postérieure de la scissure de Sylvius, 204. SG. Substance grise centrale sous-épendymaire, 205, 209, 216. T1. Première circonvolution temporale.
tL. Premier sillon temporal, sillon parallèle, scissure parallèle, 205.
T2. Deuxième circonvolution temporale, 205.
T5. Troisième circonvolution temporale.
T". Quatrième circonvolution temporale.
Tse. Tœnia semi-circularis, 220,222.
TAP. Tapetum, 220.
TEG. Tegmentum, 216.
Th. Thalamus, 206, 216.
TRI. Trigone cérébral.
TRO. Tractus opticus zonalis, 207, 219.
ZGI. Stratum zonale du corps genouillé interne, 206, 216.

E. BRISSAUD _ LE CERVEAU P L . 21
Héliog. Lemercier
G. Masson Edit

AI. Ansa intergenicularis de Rauber, racine interne de la bande-lette optique, 226, 232. ARC. Faisceau arqué, 238. BP. Bras du pulvinar, 229.
BQA. Bras du tubercule quadrijumeau antérieur, 228, 232.
BQP. Bras du tubercule quadrijumeau postérieur, 228.
BSO. Bandelette sous-optique, 235.
C. Circonvolution limbique, 238.
CAM. Corne d'Ammon.
ce. Corps calleux, 236.
CI. Capsule interne, 224, 236, 237.
C1D. Segment postérieur de la capsule interne, 224, 236, 237, 238.
Cin. Cingulum, 238.
CIT. Cuneus thalami oplici intergenicularis, 225.
GMT. Commissure de Meynert, 227, 229.
CO. Centre ovale, faisceau ou fibres du centre ovale, 256, 238.
CP. Commissure postérieure, 230.
F. Circonvolution frontale ascendante, 239. F1. Première circonvolution frontale, 239. FCF. Faisceau compact du fornix, 238.
FCP. Faisceau de la commissure postérieure, 228, 229, 250. FDF. Faisceau diffus du fornix, 258. FI. Fimbria, 225.
FLP. Faisceau longitudinal postérieur de la calotte, 227. FM. Faisceau de Tùrck-Meynert, 254. FPF. Faisceau pariéto-frontal, 258.
FRF. Faisceau rétrograde, fasciculus retroflexus (Meynert), 255.
FS. Faisceau sensitif.
FSe. Faisceau sensitif externe, 257.
FSi. Faisceau sensitif interne, 257.
G. Glande pinéale, 223.
GE. Corps genouillé externe, 225.
GH. Ganglion de l'habénule, 226.
GI. Corps genouillé interne, 225. HAB. Habena, habénule.
L. Scissure limbique.
Laq. Laqueus, portion verticale ou latérale du ruban de Reil, 228.
Lem. Lemniscus, feuillet horizontal du ruban de Reil, 228, 252.
Lm. Lamina medialis, portion interne et inférieure de la couche
horizontale de Reil. Lmd. Lamina lateralis de Reil, ou fibres directes de la couche
latérale de Reil, 224, 251. NC. Noyau caudé, 224. NCC. Queue du noyau caudé, 256. NiC. Noyau interne du thalamus, 224. OP. Opercule pariétal de Sylvius, opercule d'Arnold, 258. P. Circonvolution pariétale ascendante, 259. p. Sillon pariétal ou interpariétal.
P2. Circonvolution pariétale inférieure ou lobule pariétal infé-rieur, 238. Pcs. Pédoncule cérébelleux supérieur, 227. prs. Sillon prserolandique supérieur. Pul. Pulvinar, 225. PV. Pont de Varole, 226. QA. Tubercule quadrijumeau antérieur, 224. R. Scissure de Rolando.
RGE. Couronne rayonnante du corps genouillé externe, 225, 257. RR. Ruban de Reil, 227, 252.
Rth. Radialio thalami, couronne rayonnante de la couche opti-que, 224, 257. S'. Branche postérieure de la scissure de Sylvius. sC. Sinus du corps calleux.
SG. Substance grise centrale sous-épendymaire, 227.
T1. Première circonvolution temporale.
tx. Premier sillon temporal, sillon parallèle.
T2. Deuxième circonvolution temporale.
f2. Deuxième sillon temporal.
T3. Troisième circonvolution temporale.
tz. Troisième sillon temporal.
V. Quatrième circonvolution temporale.
Tse. Tsenia semi-circularis, 236.
TAP. Tapetum, 236.
tec. Tsenia tecta, 224.
TEG. Tegmentum, 227, 228, 229.
Th. Thalamus, couche optique, 224.
TRI. Trigone cérébral, 257.
TRO. Tractus opticus zonalis, 252.
ZS. Stratum zonale, 224, 256.

E. BRISSAUD _ LE CERVEAU PL.22
Héliog. Lemercier G. Masson Edit

ALV. Alveus, 240. Aq. Aqueduc de Sylvius. ARC. Faisceau arqué, 254. BP. Bras du pulvinar, 250.
BQA. Bras du tubercule quadrijumeau antérieur, 249. BQP. Bras du tubercule quadrijumeau postérieur. BSO. Bandelette sous-optique, 252. C. Circonvolution limbique. ce. Corps calleux, 252.
CID. Segment postérieur de la capsule interne, 254. Cin. Cingulum.
CMT. Commissure de Meynert, 247.
CO. Centre ovale, faisceau ou fibres du centre ovale, 252.
CP. Commissure postérieure.
CTE. Faisceau du tegmentum allant à la substance grise du troi-sième ventricule, 250. FCF. Faisceau compact du fornix. FCP. Faisceau de la commissure postérieure, 249. Fd. Fascia dentata, 240. FDF. Faisceau diffus du fornix, 256. FLI. Faisceau longitudinal inférieur. FLP. Faisceau longitudinal postérieur de la calotte, 248. FM. Faisceau de Tùrck-Meynert, 245. FPF. Faisceau pariéto-frontal, 256. FRF. Faisceau rétrograde, 249, i52. FSe. Faisceau sensitif externe, 255, 254. FSi. Faisceau sensitif interne, 255. GH. Ganglion de l'habénule, 245. Hip. Circonvolution de l'hippocampe. L. Scissure limbique. Laq. Laqueus, 245, 249. LC". Segment externe de la lamina convoluta. Lem. Lemniscus, 245, 249.
LFS. Capsula extrema, 255. Lm. Lamina medialis, 251.
LMA. Lame blanche corticale de la corne d'Ammon, substance réti-
culaire d'Arnold. Lmd. Lamina lateralis, 245, 251.
LML. Lame médullaire externe ou latérale du thalamus, 255,
254, 255. LN. Locus niger. LTE. Lamina tegmenti. NC. Noyau caudé, 240. NCC. Queue du noyau caudé, 240. NeC. Noyau externe du thalamus, 240. NiC. Noyau interne du thalamus, 240. NmC. Centre médian, 240, 242. Pcs. Pédoncule cérébelleux supérieur, 247. Pul. Pulvinar, 242. PUT. Putamen. PV. Pont de Varole, 22i.
RGE. Couronne rayonnante du corps genouillé externe, 244, 252, 255.
RNC. Couronne rayonnante du noyau caudé, 241, 252, 255. Rth. Couronne rayonnante de la couche optique, 255. Tee. Tsenia semi-circularis, 252. TAP. Tapetum, 252. TEG. Tegmentum, 250.
TP. Tractus transversus pedunculi (Gudden), faisceau en écharpe
(Foré), 245, 245. TRI. Trigone cérébral, 252. TRO. Tractus opticus zonalis. VS. Corne sphénoïdale du ventricule latéral, 252. ZGE. Stratum zonale du corps genouillé externe, 249, 255. ZO. Stratum zonale de la bandelette optique, 254.

E. BRISSAUD _ LE CERVEAU
PL.23
Héliog. Lemercier G. Masson Edit

ABC. Faisceau arqué.
BP. Bras du pulvinar, 265.
BQA. Bras du tubercule quadrijumeau antérieur.
BSO. Bandelette sous-optique, 259, 269.
CAM. Corne d'Ammon, 257.
ce. Corps calleux, 269.
CEO. Faisceau cérébello-thalamique, 267.
CGE. Capsule du corps genouillé externe.
CIF. Segment inférieur de la capsule interne, faisceau de la troi-sième circonvolution temporale, 271. Cin. Cingulum CL. Claustrum.
CMT. Commissure de Meynert, 263.
CO. Centre ovale, faisceau ou fibres du centre ovale, 269.
CTE. Faisceau du tegmentum allant à la substance grise du troisièm e
ventricule, 267. F. Circonvolution frontale ascendante, 256. F1. Première circonvolution frontale. FLI. Faisceau longitudinal inférieur, 270, 271. FLP. Faisceau longitudinal postérieur de la calotte, 263. FM. Faisceau de Tiïrck-Meynert, 259, 288, 270 . FP. Faisceau pyramidal, 262, 269. FRF. Faisceau rétrograde, 258, 264. FSe. Faisceau sensitif externe, 270. FSi. Faisceau sensitif interne, 270. GE. Corps genouillé externe, 258. GH. Ganglion de l'habénule, 258, 264.
HAP. Pédoncule transversal de la glande pinéale et du ganglion de
l'habénule, 264, 265. IS. Stratum intermedium pedunculi. L. Scissure limbique, 257. Laq. Laqueus, 265.
LC. Lamiaa convoluta (segment interne), 257. Lin. Lamina medialis, 262, 268. Lmd. Lamina lateralis, 268.
LML. Lame médullaire externe ou latérale du thalamus, 271. LN. Locus niger, 261, 268. LTE. Lamina tegmenti, 267. NaC. Noyau antérieur du thalamus. NC. Noyau caudé. NCC. Queue du noyau caudé. NeC. Noyau externe du thalamus. NiC. Noyau interne du thalamus, 258. NR. Noyau rouge de la calotte, 259. OP. Opercule pariétal de Sylvius, opercule d'Arnold, 256. ot!t. Quatrième sillon occipito-temporal, grand sillon occipito-tem-poral de Pansch. P. Circonvolution pariétale ascendante, 256. Pcs. Pédoncule cérébelleux supérieur, 259, 262. PV. Pont de Varole, 262. R. Scissure de Rolando, 256.
R'. Prolongement postérieur de la scissure de Rolando, 256.
RAH. Recessus antérieur de l'hippocampe, 258.
RGE. Couronne rayonnante du corps genouillé externe, 259, 270
RGI. Couronne rayonnante du corps genouillé interne.
RNC. Couronne rayonnante du noyau caudé, 269.
Rth. Radiatio thalami.
T1. Première circonvolution temporale.
ty. Premier sillon temporal, sillon parallèle, scissure parallèle.
T2. Deuxième circonvolution temporale.
T3. Troisième circonvolution temporale.
T4. Quatrième circonvolution temporale.
Tœ. Tsenia semi-circularis, 2(59.
TAP. Tapetum, 270.
TEG. Tegmentum, 265.
TRI. Trigone cérébral, 270.
Tt. Circonvolution temporale transverse, pli de passage temporo-
pariôtal profond. Une. Crochet, uncus, 257. ZS. Stratum zonale.

E. BRISSAUD _ LE CERVEAU P L . 2 4
Héliog. Lemercier
G. Masson Edit

PLANCHE XXV
ALV. Alveus, 274,
ANC. Anse, du noyau caudé, 274.
ARC. Faisceau arqué, 287.
RSO. Bandelette sous-optique, 284.
ce. Corps calleux, 285.
CF. Capsule externe, 287.
CFO. Faisceau cérébello-thalaraique, 278.
Cl. Capsule interne, 287.
Cin. Cingulum.
CL. Claustrum, 27G, 287, 288.
CO. Centre ovale, faisceau ou fibres du centre ovale, 280.
F. Circonvolution frontale ascendante, 272.
F1. Première circonvolution frontale.
fv Premier sillon frontal.
FCF. Faisceau compact du fornix, 288.
FDF. Faisceau diffus du fornix, 288.
FG. Faisceau géniculé.
FI. Fimbria, 274.
FLI. Faisceau longitudinal inférieur, 272, 280.
FLP. Faisceau longitudinal postérieur de la calotte, 278.
FM. Faisceau de Tùrck-Meynert, 285.
FP. Faisceau pyramidal, 284.
FP'. Fibres du faisceau pyramidal se continuant dans le faisceau
arqué, 284, 287. FPF. Faisceau pariéto-frontal, 289. FRF. Faisceau rétrograde, 280. FSe. Faisceau sensitif externe, 285. FSi. Fais,-eau sensitif interne, 285. GE. Corps genouillé externe, 276. GI1. Ganglion de l'habénule. Ilip. Circonvolution de l'hippocampe, 272. IN. Insula de Reil, 272. 1S. Stratum intermedium pedunculi, 285. LES. Capsula extrema, 288. Lin. Lamina medialis, 280. Lmd. Lamina lateralis de lleil, 280.
LML. Lame médullaire externe ou latérale du thalamus, 275,
278, 285. LN. Locus niger, 275, 280.
LST. Stratum lacunosum, 275.
LTE. Lamina legmenti, fibres directes de la pallie inférieure du tegmentum, participant à la formation du stratum interme-dium, 282.
NC. Noyau caudé, 274.
NCC. Queue du noyau caudé, 275.
NeC. Noyau externe du thalamus.
NiC. Noyau interne du thalamus, 275.
NR. Noyau rouge de Stilling, 277, 281.
OP. Opercule pariétal de Sylvius, opercule d'Arnold, 287.
ot,r Quatrième sillon occipito-temporal, grand sillon occipito-tem-poral de Pansch, 289.
P. Circonvolution pariétale ascendante.
p. Sillon pariétal ou interpariétal.
PAR. Faisceau parallèle, occupant le fond du sillon parallèle, 287. Pcs. Pédoncule cérébelleux supérieur, 277, 280, 281. prs. Sillon prœrolandique supérieur. PV. Pont de Varole, 277. R. Scissure de Rolando.
R'. Prolongement postérieur de la scissure de Rolando.
RAIL Recessus antérieur de l'hippocampe, 274.
RGE. Couronne rayonnante du corps genouillé externe, 285.
RNC. Couronne rayonnante du noyau caudé, 285, 288.
S'. Branche postérieure de la scissure de Sylvius, 272.
877. Sillon de l'hippocampe au niveau de la circonvolution de
l'hippocampe, 272, 275. SMT. Stries médullaires de la couche optique, 275. T1. Première circonvolution temporale, 287. T2. Deuxième circonvolution temporale. Tr . Troisième circonvolution temporale. T*. Quatrième circonvolution temporale. T\ Cinquième circonvolution temporale. Tœ. Tsenia semi-circularis, 284. TEC. Tegmentum, 280. Th. Thalamus, 275. TRI. Trigone cérébral, 285.
Tl. Circonvolution temporale transverse, pli de passage teinporo-
pariétal profond (Hroca), 287. Une. Crochet, uncus, 272.

E. BRISSAUD _ LE CERVEAU P L . 2 5
Héliog. Lemercier G. Masson Edit

ANL. Anse du noyau lenticulaire, 500. ABC. Faisceau arqué, 504.
ARC. Fibres du faisceau arqué destinées à la capsule interne, 508. BO. Bandelette optique, 290, 295.
ROG. Fibres de la bandelette optique destinées au corps genouillé
externe, 290, 294. RSO. Randelette sous-optique, 50 I. CAM. Corne d'Ammon, 291.
CAO.. Faisceau tegmento-thalamique, 298, 297, 506.
ce. Corps calleux.
CE. Capsule externe, 505.
CEO. Faisceau cérébello-thalamiqne, 298, 505.
CI, Capsule interne, 505.
CIF. Segment inférieur de la capsule interne, faisceau de la troi-sième circonvolution temporale, 501, 502. 505. Cin. Cingulum. CL. Claustrum, 50 i.
F. Circonvolution frontale ascendante, 290.
F1. Première circonvolution frontale.
f. Premier sillon frontal, 290.
F2. Deuxième circonvolution frontale, 290.
f. Deuxième sillon frontal.
FCF. Faisceau compact du fornix.
Fd. Fascia dentata, 291.
FDF. Faisceau diffus du fornix.
FG. Faisceau géniculé, 299, 505.
FI. Fimbria, corps frangé, corps bordé, 291.
FLI. Faisceau longitudinal inférieur.
FLP. Faisceau longitudinal postérieur de la calotte, 296, 298, 506. FM. Faisceau de Tùrck-Meynert, 295, 298, 505. FP. Faisceau pyramidal, 298, 505. FPF. Faisceau pariéto-frontal.
FRF. Faisceau rétrograde, fasciculus retroflexus, 296.
FSe. Faisceau sensitif externe, 294, 502.
GE. Corps genouillé externe, 295.
CES. Sillon du corps genouillé externe, 294.
if. Incisure frontale de l'opercule.
IS. Stratum intermedium pedunculi, 297.
LC. Lamina convoluta, 291.
LFS. Capsula extrema, 506.
Lm. Lamina medialis, 293, 296, 297.
LMI. Lame médullaire interne du thalamus, 292. LML. Lame médullaire externe ou latérale du thalamus, 292, 505, 506.
LTE. Lamina tegmenti, 292, 295, 297, 501, 505. M. Gouttière de Monro, 290.
MF. Faisceau médullaire de. la capsule, zona incerta (Forel), 501. MLE. Cloison verticale externe du noyau lenticulaire, 294, 298, 502. MLI. Cloison verticale interne du noyau lenticulaire. NCC. Queue du noyau caudé, 292. NeC. Noyau externe du thalamus. NiC. Noyau interne du thalamus. Mi. Noyau rouge de Stilling, 292, 295. OF. Opercule frontal, 290, 506. OP. Opercule pariétal de Sylvius, opercule d'Arnold P. Circonvolution pariétale ascendante. PAR. Faisceau parallèle, 505. Pcs. Pédoncule cérébelleux supérieur, 295. PP. Pied du pédoncule cérébral. prs. Sillon preerolandique supérieur, 290. PUT. Pdtamen, 294, 298, 5()2. PV. Pont de Varole, 295. R. Scissure de Rolando, 290. RAIL Recessus antérieur de l'hippocampe, 291. RGE. Couronne rayonnante du corps genouillé externe, 295, 502. RNC. Couronne rayonnante du noyau caudé. S'. Branche postérieure de la scissure de Sylvius. SH. Sillon de l'hippocampe au niveau de la circonvolution de l'hip-pocampe.
T1. Première circonvolution temporale. T2. Deuxième circonvolution temporale. T5. Troisième circonvolution temporale. TJ. Quatrième circonvolution temporale. T3. Cinquième circonvolution temporale. TB. Trou borgne, forameu csecum, 290, 296 Th. Thalamus, couche optique, 292. TP. Tractus transvers us pedunculi, 297. TRI. Trigone cérébral, 502.
Tt. Circonvolution temporale transverse, pli de passage temporo-
pariétal profond (Broca), 506. Une. Crochet, uncus. ZS. Stratum zonale.

E. BRISSAUD _ LE CERVEAU P L . 26
Héliog. Lemercier
G. Masson Edit

ALV. Alveus, 507/
ANL. Anse du noyau lenticulaire, 519.
ARC. Faisceau arqué, 526.
BO. Bandelette optique.
RSO. Bandelette sous-optique, 520.
CAM. Corne d'Ammon, 507.
CAO. Faisceau tegmento-thalamique, 515, 516, 517, 526. ce. Corps calleux. CE. Capsule externe, 525. CEO. Faisceau cérébello-thalamique, 515, 517. CID. Segment postérieur de la capsule interne, 524. CIF. Segment inférieur de la capsule interne, faisceau de la troi-sième circonvolution temporale, 510, 524. Cin. Cingulum. CL. Claustrum, 511.
CO. Centre ovale, faisceau ou fibres du centre ovale.
DL. Discus lenliformis, 311, 519.
F. Circonvolution frontale ascendante.
F1. Première circonvolution frontale, 506.
f\. Premier sillon frontal, 506, 507.
F2. Deuxième circonvolution frontale, 506.
f%. Deuxième sillon frontal, 507.
FCF. Faisceau compact du fornix.
Fd. Fascia dentata, 507.
FDF. Faisceau diffus du fornix.
FG. Faisceau géniculé, 519.
FLI. Faisceau longitudinal inférieur.
PLP. Faisceau longitudinal postérieur de la calotte, 526.
FM. Faisceau de Tûrck-Meynert, 518.
FP. Faisceau pyramidal, 518.
FP'. Fibres du faisceau pyramidal se continuant dans le faisceau
arqué, 326. FRF. Faisceau rétrograde, 515, 517. FSe. Faisceau sensitif externe, 510, 523. GE. Corps genouillé externe. GLP. Globus pallidus, 510. Ilip. Circonvolution de l'hippocampe, 507. LES. Capsula ex tréma, 526.
Lui. Lamina medialis, portion interne et inférieure de la couche
horizontale de Reil, 516. LMA. Lame blanche corticale de la corne d'Ammon, substance
réticulaire d'Arnold.
LMl. Lame médullaire interne du thalamus, 508. LML. Lame médullaire externe ou latérale du thalamus, 515, 517, 526.
LTE. Lamina tegmenti, fibres directes de la partie inférieure du tegmentum, participant à la formation du stratum interme-dium, 512, 517, 519, 526.
M. Gouttière de Monro, 515.
MF. Faisceau médullaire de la capsule, zona incerta (Forel), 512, 519.
MLE. Cloison verticale externe du noyau lenticulaire, 509, 524.
MOC. Moteur oculaire commun, nerf de la troisième paire, 509. NA. Noyau amygdalien.
NaC. Noyau antérieur du thalamus (corpus album subrolun-
dum), 508. NC. Noyau caudé.
NCC. Queue du noyau caudé, 508, 521. NiC. Noyau interne du thalamus, 508.
NL. Fibres latérales du noyau rouge de la calotte, faisceau rubro-
thalamique, 517, 526. NR. Noyau rouge de la calotte, 508, 516. OP. Opercule pariétal de Sylvius, opercule d'Arnold. PAR. Faisceau parallèle, occupant le fond du sillon parallèle,
526.
prs. Sillon prœrolandique supérieur. PUT. Putamen, 509, 524.
RFP. Couronne rayonnante du faisceau longitudinal postérieur, 509, 515.
RNC. Couronne rayonnante du noyau caudé.
SH Sillon de l'hippocampe au niveau de la circonvolution de
l'hippocampe, 507. T1. Première circonvolution temporale. T2. Deuxième circonvolution temporale. T3. Troisième circonvolution temporale. T4. Quatrième circonvolution temporale. TEG. Tegmentum, 509. Th. Thalamus, 508.
Thï. Racine inférieure du thalamus, 520, 522. TRI. Trigone cérébral.
Tt. Circonvolution temporale transverse, pli de passage temporo-
pariétal profond (Broca). Une. Crochet, 507.

E. BRISSAUD _ LE CERVEAU P L . 27
Héliog. Lemercier G. Masson Edit

ALV. Alveus, 529.
ANL. Anse du noyau lenticulaire, 554, 558, 549.
ARC. Faisceau arqué, 552.
Bf. Fente de Bichat, 529.
BGI. Bandelette de Giacomini, 529.
BO. Bandelette optique.
BSO. Bandelette sous-optique, 550, 544.
C. Circonvolution limbique.
CA. Commissure antérieure, 547.
CAM. Corne d'Ammon, 528.
CAO. Faisceau tegmento-thalamique, 552, 541.
ce. Corps calleux.
CE. Capsule externe, 551.
CEO. Faisceau cérébello-thalamique, 554, 541.
CC. Couche grillagée, 532.
CI. Capsule interne, 549.
GIF. Segment inférieur de la capsule interne, faisceau de la troi-sième circonvolution temporale, 548. Cin. Cingulum, 552. CL. Claustrum, 454.
CO. Centre ovale, faisceau ou fibres du centre ovale.
DF. Pilier descendant du fornix ou pilier antérieur de la voûte,
527, 555, 554. DL. Discus lenliformis, 555, 545.
Dsu. Diverliculum inféro-interne du ventricule latéral, 528, 555.
EPP. Espace perforé postérieur, 527, 552, 554.
F1. Première circonvolution frontale.
f\. Premier sillon frontal.
F2. Deuxième circonvolution frontale.
fv Deuxième sillon frontal, 527.
F5. Troisième circonvolution frontale, 522.
FCF. Faisceau compact du fornix, 555.
FDF. Faisceau diffus du fornix, 555.
FG. Faisceau géniculé, 554, 558, 549.
FLI. Faisceau longitudinal inférieur, 555.
FP. Faisceau pyramidal, 557, 549.
FPF. Faisceau pariéto-frontal, 555.
FSe. Faisceau sensitif externe, 548.
FVA. Faisceau de Yicq d'Azyr, 552, 555.
GAP. Ganglion de l'anse pédonculaire, 551.
GIP. Ganglion interpédonculaire, 552, 555.
GLM. Globus medialis, 551.
GLP. Globus pallidus, 551.
I1L. Lobule de l'hippocampe, 527, 547.
IN. Insula de Reil.
L. Scissure limbique.
LCf. Fibres lenticulo-caudées, 549.
LFS. Capsula extrema, 552.
Lm. Lamina medialis, 556.
LMI. Lame médullaire interne du thalamus.
LML. Lame médullaire externe ou latérale du thalamus, 552, 559,
540, 343. LTE. Lamina tegmenti, 555, 541.
MF. Faisceau médullaire de la capsule, zona incerta, 552, 555, 558, 541.
MLE. Cloison verticale externe du noyau lenticulaire.
MLI. Cloison verticale interne du noyau lenticulaire.
NA. Noyau amygdalien, 529, 544.
NaC. Noyau antérieur du thalamus, 551, 554.
NC. Noyau caudé, 550, 549.
NCC. Queue du noyau caudé, 550.
NeC. Noyau externe du thalamus, 552, 545.
NL. Faisceau rubro-thalamique, 557, 540.
otk. Quatrième sillon occipito-temporal, grand sillon occipito-tem-poral de Pansch.
PAR. Faisceau parallèle, occupant le fond du sillon parallèle, 552.
PUT. Putamen.
PV. Pont de Varole, 554.
tïB. Pli d'anastomose postérieur de la troisième circonvolution
frontale à la deuxième, 527. RAH. Recessus antérieur de l'hippocampe, 528. RFP. Couronne rayonnante du faisceau longitudinal postérieur, 555. S'. Branche postérieure de la scissure de Sylvius. SG. Substance grise centrale sous-épendymaire, 555, 554. SE. Sillon de l'hippocampe au niveau de la circonvolution de
l'hippocampe, 527. T1. Première circonvolution temporale. T2. Deuxième circonvolution temporale. T5. Troisième circonvolution temporale. T4. Quatrième circonvolution temporale, 547. T5. Cinquième circonvolution temporale, 527, 547, 555. Tte. Tœnia semi-circularis, 544.
ThA. Racine antérieure ou pédoncule antérieur du thalamus, 552, 545.
ThI. Racine inférieure du thalamus, 552, 544. THI. Trigone cérébral.
Tt. Circonvolution temporale transveise, pli de passage temporo-pariétal profond.

E. BRISSAUD _ LE CERVEAU PL. 28
Héliog. Lemercier
G. Masson Edit

AL Y. Alveus.
ANL. Anse du noyau lenticulaire, 562, 566
AR. Faisceau d'Arnold, 568.
ARC. Faisceau arqué, 575.
BO. Bandelette optique, 565.
BSO. Bandelette sous-optique, 569.
C. Circonvolution limbique.
CA. Commissure antérieure, 571.
CAM. Corne d'Ammon, 556.
ce. Corps calleux, 571.
CE. Capsule externe, 575.
Cin. Cingulum.
CL. Cloustrum.
CO. Centre ovale, faisceau ou fibres du centre ovale. COL Commissure inférieure (dans la substance grise du tuber cine-reum).
DF. Pilier descendant du fornix ou pilier antérieur de la voûte. DL. Discus lenliformis. Dsu. Sillon latéral du subiculum. F1. Première circonvolution frontale. fr. Premier sillon frontal. F2. Deuxième circonvolution frontale, 555. F3. Troisième circonvolution frontale, 555. FCF. Faisceau compact du fornix. FG. Faisceau géniculé, 557, 565. FLI. Faisceau longitudinal inférieur. FSe. Faisceau sensitif externe, 572. FU. Fasciculus uncinatus, 572, 575. FYA. Faisceau de Yicq-d'Azyr, 557, 559, 567, 568. GAP. Ganglion de l'anse pédonculaire, substance innominôe sous-lenticulaire, 560, 562. GLA. Globus accessoire du noyau lenticulaire, 557. GLM. Globus medialis, 557. GLP. Globus pallidus, 557.
L. Scissure limbique.
LCf. Fibres lenticulo-caudées, 575.
LML. Lame médullaire externe ou latérale du thalamus, 557, 567.
MF. Faisceau médullaire de la capsule, 566.
MLE. Cloison verticale externe du noyau lenticulaire.
MLI. Cloison verticale interne du noyau lenticulaire.
NA. Noyau amygdalien, 556, 569.
NaC. Noyau antérieur du thalamus, 357.
NC. Noyau caudé.
NCC. Queue du noyau caudé, 556.
NeC. Noyau externe du thalamus, 557.
NEL. Nerfs de Lancisi.
OP. Opercule pariétal de Sylvius, opercule d'Arnold. PEL. Septum lucidum, 571. PUT. Putamen, 556.
RIL. Couronne rayonnante inférieure du putamen, 572.
RNC. Couronne rayonnante du noyau caudé, 575.
SG. Substance grise centrale sous-épendymaire, 558, 566.
T1. Première circonvolution temporale.
T2. Deuxième circonvolution temporale.
T5. Troisième circonvolution temporale.
Tse. Tsenia semi-circularis, 557.
TAP. Tapelum, 556.
ThA. Racine antérieure ou pédoncule antérieur du thalamus, 557, 567.
ThI. Racine inférieure du thalamus, 558, 570, 571. TM. Tubercule mainillaire, 558, 566, 568. Tmp. Pédoncule postérieur du tubercule mamillaire, 566. TRI. Trigone cérébral, 559, 571.
Tt. Circonvolution temporale transverse, pli de passage temporo-
pariétal profond (Broca). VS. Corne sphénoïdale du ventricule latéral. ZS. Stratum zonale, 557, 568.

E. BRISSAUD _ LE CERVEAU
P L . 2 9
iHéliog. Lemercier
G. Masson Edit

ANL. Anse du noyau lenticulaire, 378. AR. Faisceau d'Arnold, 380. ARC. Faisceau arqué, 388. BO. Randelette optique, 378. RSO. Randelette sous-optique, 582. C. Circonvolution limbique, 588. CA. Commissure antérieure, 584. ce. Corps calleux, 585. Cin. Cingulum.
COI. Commissure inférieure (dans la substance grise du tuber cine-reum).
DF. Pilier descendant du fornix ou pilier antérieur de la voûte,
581, 586. EPA. Espace perforé antérieur, 584. F1. Première circonvolution frontale, 588. f. Premier sillon frontal. F2. Deuxième circonvolution frontale. f%. Deuxième sillon frontal. F3. Troisième circonvolution frontale. FCF. Faisceau compact du fornix, 588. FDF. Faisceau diffus du fornix, 588. FG. Faisceau géniculé, 578. FLI. Faisceau longitudinal inférieur, 589. FPF. Faisceau pariéto-frontal, 588. FU. Fasciculus uncinatus, 587. GAP. Ganglion de l'anse pôdonculaire, 577.
GLM. Globus medialis, 577.
GLP. Globus pallidus, 577.
Hip. Circonvolution de l'hippocampe.
L. Scissure limbique.
LCf. Fibres lenticulo-caudées, 581, 587.
LFS. Capsula extrerna, 587.
LML. Lame médullaire externe ou latérale du thalamus, 588.
MLE. Cloison verticale externe du noyau lenticulaire. MLI. Cloison verticale interne du noyau lenticulaire. \A. Noyau amygdalien. NaC. Noyau antérieur du thalamus, 577. ot,t. Quatrième sillon occipito-temporal, grand sillon occipito-temporal de Pansch. pri. Sillon prserolandique inférieur. PUT. Putamen, 577.
RNC. Couronne rayonnante du noyau caudé, 586, 587.
Sr. Branche postérieure de la scissure de Sylvius.
SG. Substance grise centrale sous-épendymaire.
Tse. Tsenia semi-circularis, 586.
TAP. Tapelum.
TC. Tuber cinereurn, 578.
ThA. Racine antérieure ou pédoncule antérieur du thalamus, 579, 581.
Thl. Racine inférieure du thalamus, 582. TRI. Trigone cérébral, 586.

E. BRISSAUD _ LE CERVEAU P L . 3 0
Héliog. Lemercier G. Masson Edit

ANC. Anse du noyau caudé, 596, 404.
ANL. Anse du noyau lenticulaire, 595, 404.
BO. Bandelette optique, 406.
C. Circonvolution limbique.
CA. Commissure antérieure, 591, 599.
ce. Corps calleux, 598.
CE. Capsule externe.
CH. Chiasma optique, 406.
CIA. Segment antérieur de la capsule interne, 405. CL. Claustrum, 592.
CO. Centre ovale, faisceau ou fibres du centre ovale, 406.
DE. Pilier descendant du fornix ou pilier antérieur de la voûte.
592, 598. EPA. Espace perforé antérieur, 598. F1. Première circonvolution frontale. fv Premier sillon frontal. F2. Deuxième circonvolution frontale, 590. F3. Troisième circonvolution frontale, 590. FCF. Faisceau compact du fornix, 405. FDF. Faisceau diffus du fornix, 406. FU. Fasciculus uncinatus, 405. GAP. Ganglion de l'anse pédonculaire, 591, 405. GUI. Globus medialis, 590, 595. GLP. Globus pallidus, 591.
GSL. Substance grise du septum lucidum, 592, 598, 404.
L. Scissure limbique.
LAT. Lamina terminalis, 592, 401, 405.
LCL Fibres lenticulo-caudées, 598, 405. LES. Capsula extrema, 408.
MLE. Cloison verticale externe du noyau lenticulaire, 597. NC. Noyau caudé, 591, 592, 404.
OLC. Fibres commissurales du nerf olfactif, 591, 401, 406.
OLE. Racine olfactive externe, 591, 407. OLM. Racine olfactive moyenne, 407. OP. Opercule pariétal de Sylvius, opercule d'Arnold. otk. Quatrième sillon occipito-temporal, grand sillon occipito-temporal de Pansch. PEL. Septum lucidum. pri. Sillon prserolandique inférieur. PUT. Putamen, 591.
RNC. Couronne rayonnante du noyau caudé, 591, 598, 404.
S'. Branche postérieure de la scissure de Sylvius.
T1. Première circonvolution temporale.
T2. Deuxième circonvolution temporale.
T3. Troisième circonvolution temporale.
T4. Quatrième circonvolution temporale, 590.
Ts. Cinquième circonvolution temporale, 590.
Tse. Tsenia semi-cireularis, 599.
ThA. Racine antérieure ou pédoncule antérieur du thalamus, 597, 599.
ThI. Racine inférieure du thalamus, 598, 599. TRI. Trigone cérébral, 598. ZS. Stratum zonale, 598, 599.

E. BRISSAUD _ LE CERVEAU P L . 31
Héliog. Lemercier
G. Masson Edit

ANC. Anse du noyau caudé, 411.
ANL. Anse du noyau lenticulaire, 410.
ARC. Faisceau arqué, 418.
C. Circonvolution limbique, 408.
CAP. Cap de la troisième circonvolution frontale, 408.
ce. Corps calleux, 411, 413.
CE. Capsule externe, 409, 412, 416.
CI. Capsule interne, 417.
Cin. Cingulum, 418.
CL. Claustrum, 410, 418.
CO. Centre ovale, faisceau ou fibres du centre ovale, 418.
EPA. Espace perforé antérieur, 407, 415.
F1. Première circonvolution frontale.
f\. Premier sillon frontal.
F2. Deuxième circonvolution frontale, 407.
f. Deuxième sillon frontal.
F3. Troisième circonvolution frontale, 407.
FCF. Faisceau compact du fornix, 418.
FDF. Faisceau diffus du fornix, 419.
FPF. Faisceau pariéto-frontal.
FF. Fasciculus uncinatus, faisceau en crochet, 417.
GAP. Ganglion de l'anse pédonculairc, 409.
GRO. Ganglion basai optique, 410.
GR. Gyrus rectus, 412.
GS. Pyramide grise de Sœmmering, 410.
GSL. Substance grise du septum lucidum, 409.
GVE. Gyrus vestibuli, 412.
IFS. Isthme gris fronto-sphénoïdal, écorce grise du pli falciforme.
IN. Insula de Reil, 407.
L. Scissure limbique, 408, 419.
LAT. Lamina terminalis, lame terminale, lame unissante enibryo
naire, 410. LCf. Fibres lenticulo-caudées, 411, 416. LFS. Capsida extrema, 416. NC. Noyau caudé, 409. OLM. Racine olfactive moyenne, 410. PEL. Septum lucidum ou pellucidum, 411. PL Pôle de l'insula, 407, 418. psp. Pédoncule du septum lucidum, 412, 415. PUT. Putamen, 409.
RNC. Couronne rayonnante du noyau caudé.
ROS. Rostrum, fibres transversales du bec du corps calleu
408, 414. S. Vallée de Sylvius, 407.
S'. Rranche postérieure de la scissure de Sylvius, 407.
S'". Branche verticale de Sylvius, 407.
sS. Sinus du corps calleux, 408.
soi. Sillon orbitaire interne, 409, 416, 417.
T1. Première circonvolution temporale.
T2. Deuxième circonvolution temporale.
T3. Troisième circonvolution temporale.
T*. Quatrième circonvolution temporale.
T3. Cinquième circonvolution temporale.
tec. Tsenia tecta, 412.
ThA. Racine antérieure ou pédoncule antérieur du thalamus, 41 TJ. Tubercule de jonction, 408, 412.

E. BRISSAUD _ LE CERVEAU P L . 32
Héliog. Lemercier
G. Masson Edit

ARC. Faisceau arqué, 424.
G. Circonvolution limbique, 421.
CAP. Cap delà troisième circonvolution frontale, 419.
ce. Corps calleux, 421.
CE. Capsule externe, 423.
Cin. Cingulum, 425.
F1. Première circonvolution frontale
/j. Premier sillon frontal, 419, 425.
F2. Deuxième circonvolution frontale, 419.
f. Deuxième sillon frontal.
F3. Troisième circonvolution frontale, 419.
FCF. Faisceau compact du fornix, 425.
FDF. Faisceau diffus du fornix, 425.
FOA. Forceps anterior, ou forceps minor, 426.
FPF. Faisceau pariéto-frontal, 425.
GR. Gyrus reclus, 4H.
GSF. Première circonvolution sous-frontale
GSf. Deuxième circonvolution sous-frontale,
GSV. Gyrus veslibuli, 421, 426.
//. Sillon en H du lobule orbitaire.
IN. Insula de Reil.
L. Scissure limbique, 421, 425.
LFS. Capsula extrema.
NC. Noyau caudé, 421.
ttF. Grand pli de passage fronto-limbique, 420.
RNC. Couronne rayonnante du noyau caudé, 422, 424.
ROS. Rostrum, fibres transversales du bec du corps calleux, 421.
S. Vallée de Sylvius, 420.
S'. Branche postérieure de la scissure de Sylvius, 419.
S". Branche antérieure ou horizontale de la scissure de Sylvius, 419.
sC. Sinus du corps calleux, 420.
sME. Grand sillon métopique, 420.
soi. Sillon orbitaire interne, 426.
T1. Première circonvolution temporale, 420.
T2. Deuxième circonvolution temporale, 420.
T3. Troisième circonvolution temporale, 420.
T4. Quatrième circonvolution temporale, 420.
tec. Tsenia tecta.

E. BRISSAUD _ LE CERVEAU PL.33
Héliog. Lemercier G. Masson Edit

PLANCHE XXXIV
ANC. Anse du noyau caudé, -450.
ANL. Anse du noyau lenticulaire, 450, 452.
Aq. Aqueduc de Sylvius.
AR. Faisceau d'Arnold, 450, 455.
BCP. Bulbus cornu posterioris.
BO. Bandelette optique, 451.
BOZ. Fibres de la bandelette optique allant au stratum zonale
du pulvinar. BP. Bras du pulvinar, 429, 452.
BQA. Bras du tubercule quadrijumeau antérieur, 429, 451.
BSO. Bandelette sous-optique, 429, 455.
C. Circonvolution limbique.
CA. Commissure antérieure, 450, 455.
CAM. Corne d'Ammon, 451.
ce. Corps calleux.
CE. Capsule externe, 450.
CEO. Faisceau cérébello-thalamique, 478, 451, 452. CIA. Segment antérieur de la capsule interne, 429, 455. Cin. Cingulum, 454. CL. Claustrum, 450.
CQ. Opercule du lobe, carré ou cap du lobe carré, 451.
DE. Pilier descendant du fornix, 455.
DL. Disais lenliformis, 428, 452.
F1. Première circonvolution frontale.
f. Premier sillon frontal.
F2. Deuxième circonvolution frontale.
f. Deuxième sillon frontal.
F3. Troisième circonvolution frontale.
FCF. Faisceau compact du fornix, 434.
FLP. Faisceau longitudinal postérieur de la calotte, 428, 451.
FM. Faisceau de Tûrck-Meynert, 454. FOi. Fibres inférieures du forceps major. FOV. Faisceau occipital verlical, 454. FPV. Faisceau pariétal vertical, 454.
FRF. Faisceau rétrograde, fasciculus retroflexus (Meynert),
428, 429, 451. FS. Faisceau sensitif, 455. FSi. Faisceau sensitif interne, 453. 1 VA. Faisceau de Vicq d'Azyr, 429, 455. GAP. Ganglion de l'anse pédonculaire, 450. GE. Corps genouillé externe, 429. GI. Corps genouillé interne, 429. G1P. Ganglion interpédonculaire. 429. GSL. Substance grise du septum lucidum, 450, 455. IN. Insula de Reil. K. Scissure calcarine, 454.
K'. Prolongement inférieur de la scissure calcarine.
L. Scissure limbique.
Laq. Laqueus, 452.
LAT. Lamina terminalis.
LFE. Lame festonnée, 454.
LES. Capsula extrema, 455.
LTE. Lamina tegmenti, 428, 452.
MF. Faisceau médullaire de la capsule, zona incerta, 428, 452.
NA. Noyau amygdalien.
NC. Noyau caudé, 429.
NCC. Queue du noyau caudé, 450.
NR. Noyau rouge de Stilling, 428.
02. Deuxième sillon occipital.
Ofi. Sixième circonvolution occipitale, cuneus.
Oi. Scissure perpendiculaire ou occipitale interne, 454.
OLC. Fibres commissurales du nerf olfactif.
OLI. Racine olfactive interne, 429.
Pcs. Pédoncule cérébelleux supérieur, 428, 451.
PL Pôle de l'insula.
PP. Pied du pédoncule cérébral, 428, 451, 454.
psp. Pédoncule du septum lucidum, 454.
PUL. Pulvinar.
PUT. Putamen, 429, 450.
QA. Tubercule quadrijumeau antérieur, 428.
ROS. Rostrum, 429.
-S'. Branche postérieure de la scissure de Sylvius.
sC. Sinus du corps calleux.
sME. Grand sillon métopique.
SPL. Splenium.
sQ. Recessus du lobe carré.
T1. Première circonvolution temporale.
T2. Deuxième circonvolution temporale.
T3- Troisième circonvolution temporale.
T4. Quatrième circonvolution temporale.
TAP. Tapetum, 452.
TEG. Tegmentum.
Thl. Racine inférieure du thalamus, 455.
TJ. Tubercule de jonction, 454.
TM. Tubercule mamillaire, 429, 455.
TRO. Tractus opticus zonalis, 429.
VF. Corne frontale du ventricule latéral.
VO. Corne occipitale du ventricule latéral.
ZGi. Stratum zonale du corps genouillé interne, 429.
ZO. Stratum zonale de la bandelette optique, 455.

E. BRISSAUD _ LE CERVEAUГ P L . 34
Héliog. Lemercier
G. Masson Edit

PLANCHE XXXV
ALV. Alveus, 458.
ANC. Anse du noyau caudé.
ANL. Anse du noyau lenticulaire, 431*.
AR.f Faisceau d'Arnold.
BP. Bras du pulvinar, 457, 439.
BQ. Bourrelet du lobe carré.
C. Circonvolution limbique.
GA. Commissure antérieure, 439.
CAM. Corne d'Ammon, 458.
CAO. Faisceau tegmento-thalamique, 459.
ce. Corps calleux, 458.
CE. Capsule externe.
CEO. Faisceau cérébello-thalamique, 459. CIA. Segment antérieur de la capsule interne, 456. Cil). Segment postérieur de la capsule interne, 458. CL. Claustrum. CP. Commissure postérieure. CQ. Opercule du lobe carré ou cap du lobe carré. DE. Pilier descendant du fornix ou pilier antérieur de la voûte, 456.
F1. Première circonvolution frontale.
f. Premier sillon frontal.
F2. Deuxième circonvolution frontale.
fj. Deuxième sillon frontal.
F5. Troisième circonvolution frontale.
Fd. Fascia dentata.
FDF. Faisceau diffus du fornix.
FG. Faisceau géniculé, 458, FI. Finibria, corps frangé, 458.
FLP. Faisceau longitudinal postérieur de la calotte, 458.
FP. Faisceau pyramidal, 458.
FPV. Faisceau pariétal vertical.
FRF. Fasciculus retroflexus, 458.
FS. Faisceau sensitif.
FSe. Faisceau sensitif externe.
GII. Ganglion de l'habénule, 455, 458.
GLM. Globus medialis, 457.
GLP. Globus pallidus, 457.
GSL. Substance grise du septum lucidum, 456.
1IAB. Habena, habénule.
K. Scissure calcarine.
L. Scissure limbique.
LFE. Lame festonnée.
LES. Capsula ex tréma.
Lmd. Lamina lateralis de Reil, 459.
LML. Lame médullaire externe ou latérale du thalamus, 459. LTE. Lamina legmenti, 459. M. Gouttière de Monro, 455.
MF. Faisceau médullaire de la capsule, zona incerta, 459.
MLE. Cloison verticale externe du noyau lenticulaire.
ML1. Cloison verticale interne du noyau lenticulaire.
NC. Noyau caudé, 456.
NCC. Queue du noyau caudé, 456.
NL. Faisceau rubro-thalamique.
NmC. Centre médian, 457.
NpC. Noyau postérieur du thalamus, 456, 457.
NR. Noyau rouge de la calotte, 455.
O2. Deuxième circonvolution occipitale.
0°. Sixième circonvolution occipitale, cuneus.
Oi. Scissure perpendiculaire ou occipitale interne.
PEL. Septum lucidum.
psp. Pédoncule,
Pul. Pulvinar, 457.
PUT. Putamen, 456.
tcO. Premier pli de passage pariéto-occipital.
QA. Tubercule quadrijumeau antérieur, 455.
RNC. Couronne rayonnante du noyau caudé.
Rth, Radiatio thalami, couronne rayonnante de la couche
optique, 456. sC. Sinus du corps calleux.
sh. Sillon de l'hippocampe au-dessus de la circonvolution de
l'hippocampe, en arrière du splenium. sME. Grand sillon métopique. sP. Scissure sous-pariétale. T5. Troisième circonvolution temporale. TÀP. Tapelum. tec. Tsenia tecla.
Tf. Tubercule du fascia dentata, 458.
ThA. Racine antérieure ou pédoncule antérieur du thalamus,440. ThI. Racine inférieure du thalamus, 459. VF. Corne frontale du ventricule latéral.

E. BRISSAUD _ LE CERVEAU PL.35
Héliog. Lemercier
G. Masson Edit

PLANCHE XXXV!
AU. Faisceau d'Arnold, 442.
APiG. Faisceau arqué.
BQ. Bourrelet du lobe carré.
BSO. Bandelette sous-optique, 444.
C. Circonvolution limbique.
CAO. Faisceau tegmento-thalamique, 444.
ce. Corps calleux, 442.
CIA. Segment antérieur de la capsule interne, 445.
Cin. Cingulum (Burdach).
CL. Claustrum, 442.
DF. Pilier descendant du fornix.
F1. Première circonvolution frontale.
fv Premier sillon frontal.
F2. Deuxième circonvolution frontale.
fv Deuxième sillon frontal.
F5. Troisième circonvolution frontale.
FCF. Faisceau compact du fornix.
Fd. Fascia dentata, 442.
FDF. Faisceau diffus du fornix.
FG. Faisceau géniculé.
FI. Fimbria, 442.
FOm. Fibres moyennes du splenium ou faisceau moyen
forceps major. FP. Faisceau pyramidal, 444. FS. Faisceau sensilif. GIL Ganglion de l'habénule, 440.
GLM. Globus medialis, 442.
GLP. Globus pallidus, 441.
GMA. Gyrus métopique antérieur.
GP. Lobule du pli courbe.
GSL. Substance grise du septum lucidum, 441.
11AB. Ilabena, habénule, 440.
ipi. Incisure du lobule pariétal inférieur.
IRA. Rigole antérieure de l'insula.
L. Scissure limbique.
LFE. Lame festonnée.
LMI. Lame médullaire interne du thalamus, 444.
LML. Lame médullaire externe du thalamus, 441.
LY. Lyre de David.
NC. Noyau caudé, 441.
NCC. Queue du noyau caudé, 442.
NeC. Noyau externe du thalamus, 441.
NiC. Noyau interne du thalamus, 440.
NpC. Noyau postérieur du thalamus, 440.
01. Première circonvolution occipitale.
02. Deuxième circonvolution occipitale. 0e. Sixième circonvolution occipitale. Oe. Scissure perpendiculaire externe. Oi. Scissure perpendiculaire interne. p. Sillon pariétal ou interpariétal.
PC. Pli courbe.
PEL. Septum lucidum, 412.
PEN. Pentagone du lobe carré. PO. Pôle occipital. PUT. Putamen, 441.
irBM. Pli d'anastomose moyen de la troisième frontale à la deuxième.
7if. Petit pli de passage fronto-limbique. 7i0. Premier pli de passage externe. tcP. Deuxième pli de passage externe.
Rth. Radiatio thalami, couronne rayonnante de la couche
optique, 440, 445. sC. Sinus du corps calleux. sME. Grand sillon métopique. sP. Scissure sous-pariétale. sQ. Recessus du lobe carré. T1. Première circonvolution temporale. tv Premier sillon temporal. ttt. Rranche inférieure du sillon parallèle. ti?. Branche supérieure du sillon parallèle. t%. Deuxième sillon temporal. Tse. Tœnia semi-circularis, 445. TAP. Tapetum.
Tf. Tubercule du fascia dentata, 442. ThA. Racine antérieure du thalamus, 445. Thl. Racine inférieure du thalamus, 443. VF. Corne frontale du ventricule latéral, 441.

E. BRISSAUD _ LE CERVEAU P L . 36
Héliog. Lemercier G. Masson Edit

PLANCHE XXXVII
ARC. Faisceau arqué, 448. BQ. Bourrelet du lobe carré. C. Circonvolution limbique. ce. Corps calleux, 446. CE. Capsule externe, 448. Cl. Capsule interne. Cin. Cingulum. CL. Claustrum.
CQ. Opercule du lobe carré ou cap du lobe carré. CV. Carrefour ventriculaire, 446. F. Circonvolution frontale ascendante. F1. Première circonvolution frontale. f. Premier sillon frontal.
fu. Sillon de la première circonvolution frontale.
F2. Deuxième circonvolution frontale.
f. Sillon de la deuxième circonvolution frontale.
F5. Troisième circonvolution frontale.
Fci. Fasciola cinerea.
FG. Faisceau géniculé.
FOA. Forceps anterior, ou forceps minor, 448.
FOi. Fibres inférieures du forceps major, 446.
FOm. Fibres moyennes du splenium ou faisceau moyen du
forceps major. FOs. Fibres supérieures du forceps, 446. FP. Faisceau pyramidal. FPV. Faisceau pariétal vertical. FSe. Faisceau sensitif externe, 446.
FSi. Faisceau sensitif interne, 446.
Gci. Genou de la capsule interne, 445.
GP. Lobule du pli courbe.
igp. Incisure du lobule du pli courbe.
ipc. Incisure du pli courbe.
ipi. Incisure du lobule pariétal inférieur.
L. Scissure limbique.
LFE. Lame festonnée.
LES. Capsula extrema, moelle de l'insula, substance blanche
innommée de l'insula. LMI. Lame médullaire interne du thalamus, 445. LML. Lame médullaire externe ou latérale du thalamus. NaC. Noyau antérieur du thalamus, 445. NC. Noyau caudé, 445. NCC. Queue du noyau caudé, 445. NeC. Noyau externe du thalamus.
01. Première circonvolution occipitale. Ov Premier sillon occipital.
02. Deuxième circonvolution occipitale.
Oe. Scissure perpendiculaire externe, scissure occipitale externe. OF. Opercule frontal, 448.
Oi. Scissure perpendiculaire ou occipitale interne.
OP. Opercule pariétal de Sylvius, opercule d'Arnold, 448.
P. Circonvolution pariétale ascendante.
p. Sillon pariétal ou interpariétal.
lMi. Pli inférieur du lobule pariétal supérieur.
pv Sillon pariétal supérieur ou postrolandique supérieur.
P2. Circonvolution pariétale inférieure ou lobule pariétal infé-rieur. PC. Pli courbe.
pF3. Pied de la troisième circonvolution frontale. pri. Sillon prserolandique inférieur. PUT. Putamen, 446.
?rfA. Pli d'anastomose antérieur de la première frontale à la deuxième.
7rO. Premier pli de passage pariéto-occipital, pli de passage pariéto - occipital supérieur, premier pli de passage externe (Gratiolet).
7iP. Deuxième pli de passage externe, pli humain.
Q. Lobe carré.
R. Scissure de Rolando.
RNC. Couronne rayonnante du noyau caudé, 448.
S'". Branche verticale de Sylvius.
sC. Sinus du corps calleux.
sP. Scissure sous-pariétale.
T2. Deuxième circonvolution temporale.
Tse. Tsenia semi-circularis, 445.
TAP. Tapetum.
tec. Tsenia tecta.
Th. Thalamus, couche optique, 445.
ThÀ. Racine antérieure ou pédoncule antérieur du thalamus.
TRp. Pilier postérieur du trigone, 446.
VF. Corne frontale du ventricule latéral, 446.
ZS. Stratum zonale, 445.

E. BRISSAUD _ LE CERVEAU
P L . 37
Héliog. Lemercier
G. Masson Edit

PLANCHE XXXVIII
AR. Faisceau d'Arnold, 452.
ARC. Faisceau arqué, faisceau longitudinal supérieur, 454.
RAM. Rase de la corne d'Ammon, 456.
RP. Bras du pulvinar.
RQ. Bourrelet du lobe carré.
C. Circonvolution limbique.
CA. Commissure antérieure, 452.
CAL. Calcar, ergot de Morand, 454.
CAM. Corne d'Ammon.
CAO. Faisceau tegmento-thalamique, 452.
ce. Corps calleux, 451, 456.
CE. Capsule externe.
CIA. Segment antérieur de la capsule interne, 455, 456.
CID. Segment postérieur de la capsule interne, 452.
Cin. Cingulum, 453.
CL. Claustrum.
CO. Centre ovale.
CP. Commissure postérieure, 452.
CQ. Opercule du lobe carré ou cap du lobe carré, 450.
I)F. Pilier descendant du fornix.
F1. Première circonvolution frontale.
F2. Deuxième circonvolution frontale.
f. Deuxième sillon frontal.
F3. Troisième circonvolution frontale.
FCF. Faisceau compact du fornix, 453.
Fci. Fasciola cinerea, 450.
Ed. Fascia dentata, 454.
FDF. Faisceau diffus du fornix, 455.
FG. Faisceau géniculé.
FI. Fimbria, 454.
FM. Faisceau de Tûrck-Meynert, 452. FOV. Faisceau occipital vertical, 454. FPF. Faisceau pariéto-frontal.
FPV. Faisceau pariétal vertical.
FRF. Faisceau rétrograde, fasciculus retroflexus, 452.
FS. Faisceau sensitif, 456.
FSe. Faisceau sensitif externe.
FSi. Faisceau sensitif interne, 452.
GC. Genou du corps calleux.
GII. Ganglion de l'habénule, 452.
GLM. Globus medialis, 455.
GLP. Globus pallidus, 455, 456.
GR. Gyrus rectus, 449.
GSL. Substance grise du septum lucidum.
IN. Insula de Reil.
IRA. Rigole antérieure de l'insula.
K. Scissure calcarine, 450.
L. Scissure limbique, 453.
LAT. Lamina terminalis, 451.
LC. Lamina convoluta.
LCf. Fibres lenticulo-caudées, 455.
LFE. Lame festonnée.
LFS. Capsida extrema.
LMA. Substance réticulaire d'Arnold, 450.
LMI. Lame médullaire interne du thalamus, 452.
LML. Lame médullaire externe ou latérale du thalamus, 455,
455, 456. LTE. Lamina tegmenti.
MLE. Cloison verticale externe du noyau lenticulaire.
MLL Cloison verticale interne du noyau lenticulaire.
NC. Noyau caudé, 451.
NCC. Queue du noyau caudé.
NiC. Noyau interne du thalamus, 456.
NR. Noyau rouge de Stilling.
02. Deuxième circonvolution occipitale.
03. Troisième circonvolution occipitale, 456.
O4. Quatrième circonvolution occipitale, 456.
Oi. Scissure perpendiculaire ou occipitale interne, 450, 456.
OP. Opercule pariétal de Sylvius, opercule d'Arnold.
OR. Opercule rolandique.
ot,r Quatrième sillon occipito-temporal, 455.
PEL. Septum lucidum.
pri. Sillon prœrolandique inférieur.
psp. Pédoncule du septum lucidum.
Pul. Pulvinar, 452, 454, 455.
PUT. Putamen, 456.
ttOT. Troisième pli de passage pariéto-occipital. QA. Tubercule quadrijumeau antérieur, 452, 455. R. Scissure de Rolando. RNC. Couronne rayonnante du noyau caudé. ROS. Roslrum.
Rth. Radiatio thalami, couronne rayonnante de la couche op-tique, 452. S'". Rranche verticale de Sylvius. sME. Grand sillon métopique. sP. Scissure sous-pariétale. T1. Première circonvolution temporale. T2. Deuxième circonvolution temporale. T3. Troisième circonvolution temporale. Tee. Tsenia semi-circularis. TAP. Tapelum, 454. tec. Tsenia tecta, 450. Th. Thalamus, couche optique, 456.
ThA. Racine antérieure ou pédoncule antérieur du thalamus, 456.
Tt. Circonvolution temporale transverse. VF. Corne frontale du ventricule latéral, 454. VO. Corne occipitale du ventricule latéral, 454. ZS. Stratum zonale.

E. BRISSAUD _ LE CERVEAU P L . 38
Héliog. Lemercier
G. Masson Edit

PLANCHE XXXIX
ANC. Anse du noyau caudé, 457.
ANL. Anse du noyau lenticulaire, 457.
AR. Faisceau d'Arnold, 457.
BO. Bandelette optique, 458.
BSO. Bandelette sous-optique.
CA. Commissure antérieure, 457.
ce. Corps calleux.
CE. Capsule externe, 458.
Cin. Cingulum.
CL. Claustrum.
CQ. Opercule du lobe carré ou cap du lobe carré.
F1. Première circonvolution frontale.
F2. Deuxième circonvolution frontale.
F3. Troisième circonvolution frontale.
Fci. Fasciola cinerea.
FG. Faisceau géniculé.
FI. Fimbria.
FM. Faisceau de Tùrck-Meynert. FOi. Fibres inférieures du forceps major, 458. FOm. Fibres moyennes du splenium ou faisceau moyen du forceps major, 458.
FOV. Faisceau occipital vertical.
FP. Faisceau pyramidal.
FPV. Faisceau pariétal vertical.
FS. Faisceau sensitif.
FSc. Faisceau sensitif externe.
FSi. Faisceau sensitif interne.
GAP. Ganglion de l'anse pédonculaire, 458.
GE. Corps genouillé externe.
GIF Ganglion de l'habénule.
GI. Corps genouillé interne.
GR. Gyrus reclus.
GSL. Substance grise du septum lucidum, 458. K. Scissure calcarine. LAT. Lamina terminalis. LFE. Lame festonnée. LFS. Capsula exlrema.
LMA. Lame blanche corticale de la corne d'Ammon, substance
réticulaire d'Arnold. LML Lame médullaire interne du thalamus. LMV. Lame médullaire ou substance réticulaire du carrefour
frontal, 457.
NA. Noyau amygdalien, 458.
NC. Noyau caudé, 457.
NeC. Noyau externe du thalamus.
NiC. Noyau interne du thalamus.
Or Deuxième sillon occipital.
01. Scissure perpendiculaire interne.
pF3. Pied de la troisième circonvolution frontale.
PL Pôle de l'insula.
psp. Pédoncule du septum lucidum.
Put. Pulvinar.
PUT. Putamen, 457.
soi. Sillon orbitaire interne. SPL. Splenium.
T1. Première circonvolution temporale.
tv Premier sillon temporal.
T2. Deuxième circonvolution temporale.
T5. Troisième circonvolution temporale.
TAP. Tapetum.
TC. Tuber cinereum, 459.
tec. Tsenia tecta.
TEG. Tegmentum.

E. BRISSAUD _ LE CERVEAU P L . 3.9
Héliog. Lemercier G. Masson Edit

ANL. Anse du noyau lenticulaire.
BO. Bandelette optique, tractus opticus, 459, 460.
BSO. Bandelette sous-optique, 459, 460, 461, 462.
CA. Commissure antérieure.
CE. Capsule externe, 459.
CIL Chiasma optique, 459.
CL. Claustrum, 459.
CV. Carrefour ventriculaire, 461.
DO. Désert olfactif, 460.
Dm. Diverticulum sub subiculo, 461.
EPA. Espace perforé antérieur, 459, 460, 461.
EPP. Espace perforé postérieur.
F1. Première circonvolution frontale, 459.
/*!• Premier sillon frontal, 459.
F2. Deuxième circonvolution frontale, 459.
f2. Deuxième sillon frontal.
F5. Troisième circonvolution frontale.
Fd. Fascia dentata.
FI. Fimbria, 462.
FM. Faisceau de Tûrck-Meynert.
FU. Fasciculus uncinatus, faisceau en crochet, 459.
GAP. Ganglion de l'anse pédonculaire.
GE. Corps genouillé externe, 459.
GFA. Gyrus falciforme, 460.
GR. Gyrus rectus, 460.
GS. Pyramide grise de Sœmmering, 461.
//. Sillon en H du lobule orbitaire.
llip. Circonvolution de l'hippocampe.
11L. Lobule de l'hippocampe, 460.
IFS. Isthme gris fronto-sphénoïdal, écorce grise du pli falci-forme. K. Scissure calcarine. LC. Lamina convoluta.
EST. Stratum lacunosum. NA. Noyau amygdalien, 459, 460, 461. NCC. Queue du noyau caudé, 459. NR. Noyau rouge de la calotte.
O1. Quatrième circonvolution occipitale, gyrus fusiforme, 461.
05. Cinquième circonvolution occipitale, gyrus lingual.
06. Cuneus, 461.
OL. Nerf olfactif, 459, 460.
OLB. Bulbe du nerf olfactif, 459, 460.
otk. Quatrième sillon occipito-temporal.
PI. Pôle de l'insula, 460.
PP. Pied du pédoncule cérébral, 459.
PRU. Sillon prœ-uncique.
PS. Pôle sphénoïdal.
psp. Pédoncule du septum lucidum, 460.
Pul. Pulvinar, 459.
PUT. Putamen.
PV. Pont de Varole.
S. Vallée de Sylvius.
S". Branche antérieure ou horizontale de la scissure de Sylvius.
soe. Sillon orbitaire externe.
éoi. Sillon orbitaire interne, 461.
T1. Première circonvolution temporale, 459, 461.
ty. Premier sillon temporal, sillon parallèle, scissure parallèle.
T2. Deuxième circonvolution temporale, 461.
ts. Deuxième sillon temporal.
T3. Troisième circonvolution temporale, 461.
t3. Troisième sillon temporal.
TAP. Tapetum, 459.
TC. Tuber cinereum, 459, 460.
ThI. Racine inférieure du thalamus, 460, 462.
TM. Tubercule mamillaire, 459.
Une. Crochet, uncus, 462.

E. BRISSAUD _ LE CERVEAU P L . 40
Héliog. Lemercier
G. Masson Edit

ÀLV. Alveus.
BGI. Bandelette de Giacomini, 462.
BO. Bandelette optique.
BSO. Bandelette sous-optique, 463.
CA. Commissure antérieure, 463.
CE. Capsule externe, 465.
CL. Claustrum.
Dsu. Sillon latéral du subiculum. Fd. Fascia dentata. FI. Fimbria.
FL1. Faisceau longitudinal inférieur.
FOY. Faisceau occipital vertical.
FS. Faisceau sensitif.
FU. Fascicidus uncinatus.
GAP. Ganglion de l'anse pédonculaire.
hFd. Hile du fascia dentata.
Hip. Circonvolution de l'hippocampe.
HL. Lobule de l'hippocampe.
IFS. Isthme gris fronto-sphénoïdal.
LC. Lamina convoluta (segment interne).
LC. Segment moyen de la lamina convoluta.
LC". Segment externe de la lamina convoluta
LMA. Lame blanche corticale de la corne d'Ammon, substance réti-
culaire d'Arnold. LST. Stratum lacunosum. NA. Noyau amygdalien, 463. NCC. Queue du noyau caudé, 463. otk. Quatrième sillon occipito-temporal. PS. Pôle sphénoïdal.
RAIL Recessus antérieur de l'hippocampe, 462. RIL. Couronne rayonnante inférieure du putamen. T1. Première circonvolution temporale.
ti. Premier sillon temporal, sillon parallèle, scissure parallèle.
T2. Deuxième circonvolution temporale.
tv Deuxième sillon temporal,
T3. Troisième circonvolution temporale.
tz. Troisième sillon temporal.
T4. Quatrième circonvolution temporale.
Ta?. Tsenia semi-circularis, 465.
TAP. Tapetum.
Thl. Racine inférieure du thalamus, 465.
Une. Crochet, uncus, 462.
VS. Corne sphénoïdale du ventricule latéral.

E. BRISSAUD _ LE CERVEAU PL.41
Héliog. Lemercier
G. Masson Edit

AL Y. Alveus, 464.
ARC. Faisceau arqué.
BGI. Bandelette de Giacomini, 465.
BO. Bandelette optique, 465.
C. Circonvolution limbiquc.
ce. Corps calleux.
CE. Capsule externe.
Cin. Cingulum.
CL. Claustrum.
CM T. Commissure de Meynert.
CO. Centre ovale.
DL. Discus lentiformis.
Dsu. Sillon latéral du subiculum.
FCF. Faisceau compact dufornix.
Fci. Fasciola cinerea, 464.
Fd. Fascin dentata, 463, 464, 465.
FDF. Faisceau diffus du fornix.
FG. Faisceau géniculé.
FI. Fimbria, 465.
FL1. Faisceau longitudinal inférieur.
FM. Faisceau de Tûrck-Meynert.
FOi. Fibres inférieures du forceps major, 464
FOs. Fibres supérieures du forceps.
FOV. Faisceau occipital vertical.
FP. Faisceau pyramidal.
FPV. Faisceau pariétal vertical.
FS. Faisceau sensitif.
FSe. Faisceau sensitif externe.
FSi. Faisceau sensitif interne.
GE. Corps genouillô externe, 465.
GH. Ganglion de l'habénule.
Laq. Laqueus.
LC. Lamina convoluta (segment interne), 464, 465. LC. Segment moyen de la lamina convoluta, 465. LC". Segment externe de la lamina convoluta, 465. Lem. Lemniscus. LFS. Capsula extrema.
LMA. Lame blanche corlicale de la corne d'Ammon, substance réti-
culaire d'Arnold, 464, 465. LN. Locu* niger de Sœmmering. NC. Noyau caudé. NCC. Queue du noyau caudé. NR. Noyau rouge de Stilling.
0'. Quatrième circonvolution occipitale, gyrus fusiforme.
(F. Cinquième circonvolution occipitale, gyrus lingual, 465.
ot,t. Quatrième sillon occipilo-temporal.
Pcs. Pédoncule cérébelleux supérieur.
PP. Pied du pédoncule cérébral.
Pul. Pulvinar.
PUT. Putamen.
PV. Pont de Varolc, 464.
-T. Pli de passage temporo-limbique, 463, 464.
QA. Tubercule quadrijumeau antérieur.
S'. Branche postérieure de la scissure de Sylvius.
sC. Sinus du corps calleux.
si. Sillon du lobule lingual.
T1. Quatrième circonvolution temporale.
TAP. Tapetum.
tec. Tsenia tecta, 463, 464.
TEG. Tegmentum.
TRI. Trigone cérébral, 464.
Une. Crochet, uncus.

E. BRISSAUD _ LE CERVEAU
PL. 42
Héliog. Lemercier
G. Masson Edit

ALV. Alveus.
ANC Anse du noyau caudé.
ANL. Anse du noyau lenticulaire.
AR. Faisceau d'Arnold.
Bf. Fente de Bichat.
BO. Bandelette optique.
CA. Commissure antérieure.
CAO. Faisceau tegmento-thalamique.
ce. Corps calleux.
CE. Capsule externe.
CEO. Faisceau cérébello-thalamique.
Cin. Cingulum.
DL. Discus lentiformis.
Dsu. Sillon latéral du subiculum.
EPA. Espace perforé antérieur.
FCF. Faisceau compact du fornix.
Fci. Fasciola cinerea.
Fd. Fascia dentata.
FI. Fimbria.
FM. Faisceau de Tùrck-Meynert. FOi. Fibres inférieures du forceps major. FOm. Fibres moyennes du forceps major. FP. Faisceau pyramidal.
FS. Faisceau sensitif, faisceau optique, lame des radiations optiques.
FU. Fasciculus uncinatus, faisceau en crochet.
FVA. Faisceau de Vicq-d'Azyr.
GAP. Ganglion de l'anse pédonculaire.
GE. Corps genouillé externe.
GH. Ganglion de l'habénule.
GI. Corps genouillé interne.
GSL. Substance grise du septum lucidum.
K. Scissure calcarine.
L. Scissure limbique.
LCf. Fibres lenticulo-caudées.
LMA. Lame blanche corticale de la corne d'Ammon, substance réticulaire d'Arnold.
LML. Lame médullaire externe ou latérale du thalamus.
LMV. Lame médullaire ou substance réticulaire dn carrefour frontal.
LY. Lyre de David.
NA. Noyau amygdalien.
NaC. Noyau antérieur du thalamus.
NC. Noyau caudé.
NCC. Queue du noyau caudé.
NeC. Noyau externe du thalamus.
NEL. Nerfs de Lancisi.
NiC. Noyau interne du thalamus.
NmC. Centre médian (Luys).
NPi. Noyau rouge de la calotte.
Oi. Scissure perpendiculaire ou occipitale interne.
OLC. Fibres commissurales du nerf olfactif.
otk. Quatrième sillon occipito-temporal.
pt. Sillon pariétal transverse.
Pul. Pulvinar.
PUT. Putamen.
QA. Tubercule quadrijumeau antérieur.
QP. Tubercule quadrijumeau postérieur.
BGE. Couronne rayonnante du corps genouillé externe.
ROS. Rostrum.
sC. Sinus du corps calleux.
sP. Scissure sous-pariétale.
Taa. Tœnia semi-circularis.
TAP. Tapetum.
TC. Tuber cinereum.
tec. Taenia tecta.
TEG. Faisceau de la calotte.
Tf. Tubercule du fascia dentata.
ThA. Racine antérieure ou pédoncule antérieur du thalamus. ThI. Racine inférieure du thalamus. TM. Tubercule mamillaire. Une. Crochet, uncus.
ZGË. Stratum zonale du corps genouillé externe.

E. BRISSAUD _ LE CERVEAU P L . 4 3
Héliog. Lemercier
G. Masson Edit

