<Titre>Nouvelle iconographie de la Salpétrière [Tome 21] : iconographie médicale et artistique</Titre>
<Auteur>Gilles de la Tourette, Georges</Auteur>
<Date>1908</Date>
<Cote>CS_000021_021</Cote>



NOUVELLE
ICONOGRAPHIE
DE LA
SALPÊTRIÈRE
TOME XXI
Avec de nombreuses figures intercalées dans le texte et 72 planches hors texte
1908

NOUVELLE ICONOGRAPHIE
DE LA
SALPÊTRIÈRE
J. M. CHARCOT
GILLES DE la TOURETTE, PAUL RICIIER, ALBERT LONDE
Fondateurs
ICONOGRAPHIE MÉDICALE
ET
. ARTISTIQUE
Patronage scientifique : 
J. BABINSKI. G. BALLET. E. BRISSAUD
DEJERINE. E. DUPRÉ. - A. FOURNIER. GRASSET
JOFFROY. PIERRE MARIE. PITRES. RAYMOND
RÉGIS. - SÉGLAS
ET
SOCIÉTÉ DE NEUROLOGIE
DE PARIS
Direction : 
PAUL RICHER
Rédaction : .'
HENRY MEIGE
TOME VINGT-ET-UNIÈME
Avec de nombreuses figures intercalées dans le texte et 72 planches hors texte-
PARIS
MASSON ET ce, ÉDITEURS
LIBRAIRES DE L'ACADÉMIE DE MÉDECINE
12a, Boulevard Saint-Germain (6*)
taos

. NOUVELLE
ICONOGRAPHIE
DE LA SALPÊTRIÈRE
LABORATOIRE DR PHYSIOLOGIE DE L'UNIVERSITÉ ST-VLADI1111R A KIEV
LE SIÈGE DES PROCESSUS PSYCHIQUES CONSCIENTS
CHEZ LES ANIMAUX
PAR R
M. S. TCHIRIEV
« S'il n'est pas permis de percer jusqu'à
« la nature de l'âme ni jusqu'aux lois de
" son union avec le corps, on peut au moins
« essayer de découvrir le siège ou le pre-
« mier instrument de ces opérations. »
DE la Peyronkie, 1741.
Les processus qui se produisent dans l'organisme animal sont d'ordre
chimique, physique et biologique ou vital.
Les processus biologiques se divisent en deux groupes : processus phy-
siologiques et processus psychiques.
Considérons d'abord les processus biologiques de l'organisme animal ;
nous nous ell'orcerons de reconnaître : 
a) Quelles sont les réactions qui appartiennent aux processus physiolo-
giques et lesquelles appartiennent aux psychiques ;
b) Quelles qualités caractéristiques montrent les uns et les autres ;
c) Et quelle relation existe entre eux.
L'organe de toutes les impressions reçues de l'organisme dans l'état
conscient, l'organe des impulsions de la volonté, comme aussi l'organe de
tous les processus psychiques dans l'étal inconscient est sans doute le cer-
veau et spécialement l'écorce des hémisphères. Par conséquent, en enle-
vant les hémisphères d'un animal, nous supprimons chez lui l'organe de
la fonction psychique ; tous les processus qui s'accomplissent dans un
tel organisme sont - à l'exception des processus purement chimiques et
physiques,  des processus physiologiques.
A ces processus physiologiques appartiennent par conséquent les ré-
Ilexes moteurs simples et composés, y compris l'adaptation à un but de
XXI 1

2 TCHIRIEV
ces mouvements ; ensuite les mouvements de la respiration et les réflexes
y attenant, les sécrétions directes et réflexes des glandes de la diges-
tion, de la peau, des glandes sexuelles et autres,  la sécrétion directe
et réflexe de l'urine,  tous les phénomènes vasomoteurs et les ré-
llexes qui s'y rapportent, les phénomènes de régulation de la chaleur, les
phénomènes trophiques, etc.
Bref, aux processus physiologiques appartiennent tous les processus
inconscients qui s'effectuent dans l'organisme animal vivant privé de
l'écorce du cerveau, naturellement les processus simples, chimiques et
physiques ne font pas partie du groupe.
Comme singularité caractéristique des processus physiologiques et par
laquelle ils diffèrent des psychiques apparaît la circonstance, que tous
ces processus ont une certaine extension locale et qu'ils ont besoin pour
leur évolution d'un certain laps de temps mesurable.
Prenons un processus de sécrétion réflexe quelconque, par exemple la
sécrétion de la salive consécutive à l'excitation de la langue d'un animal
privé de l'écorce cérébrale. Ici nous trouvons au commencement'une exci-
tation des extrémités des nerfs du goût; un temps esL nécessaire pour
que cette excitation se propage le long des nerfs centripètes de la lan-
gue jusqu'au centre de la sécrétion de la salive; il faut un .temps pour
l'excitation de ce centre ; il faudra aussi un temps pour la' propagation
de l'excitation de ce centre jusqu'aux glandes de la salive ;  finalement
un temps est nécessaire, pour que se produise l'excitation de -la glande
salivaire et que la sécrétion de la salive se manifeste.
Par conséquent, l'acte réflexe physiologique pris comme exemple se
compose des processus d'excitation des différents tissus y prenant part,
lesquels possèdent une certaine extension locale et il a besoin finalement
d'un certain temps pour son accomplissement.
Prenons maintenant un animal complètement sain, se trouvant en pleine
possession de toutes ses fonctions psychiques, et nous verrons que beau-
coup de processus physiologiques provoquent en lui des processus psy-
chiques.
Nous montrons par exemple à un animal ou à un homme un morceau
appétissant quelconque. Cet aliment provoque, avant que le morceau soit
avalé, toute une série de processus physiologiques : sécrétion de la salive,
du suc gastrique,etc. En même temps la sensation de l'image du morceau
dans les centres de la vue est l'origine de toute une série de processus psy-
chiques, conscients ou inconscients.
Les impressions que l'organisme reçoit des processus physiologiques,
de l'excitation des appareils terminaux, des organes extérieurs des sens
et par le moyen de la propagation de celte excitation dans les centres de

LE SIÈGE DES PROCESSUS PSYCHIQUES CONSCIENTS CHEZ LES ANIMAUX 3
l'écorce jusqu'à ce que se produise la perception consciente des objets
de l'extérieur dans ces centres, ce sont justement les actes psychiques
primaires, desquels résultent plus tard tous les autres : sensations
sexuelles et de la volonté, associations multiples de ces sensations, faculté
de s'inculquer et de reproduire ces sensations, faculté de la pensée et du
raisonnement, etc. ; enfin conscience de soi-même (ce qu'on appelle la
conscience du moi), voilà des processus psychiques.
Les processus psychiques se caractérisent premièrement par ceci,
qu'ils peuvent être observés consciemment, quand on y dirige son atten-
tion. Deuxièmement, ces processus psychiques conscients n'ont pas une
extension locale déterminée ; mais en ce qui concerne le temps, ils
s'effectuent sans doute dans un certain temps, parce qu'ils ne peuvent
pas coexister dans notre conscience, mais seulement passer l'un après
l'autre par le focus de la conscience, de telle sorte que nous avons la
faculté de mesurer leur durée. Troisièmement, il existe cette différence
entre les processus physiologiques et psychiques, que les premiers sont
perçus par les organes de nos sens et sont l'objet de la recherche, de
l'expérience extérieure, alors que les derniers ne sont pas perceptibles
du tout par nos organes des sens, mais seulement au moyen de l'ex-
périence intérieure ou de l'observation de soi-même.
En d'autres termes les premiers peuvent servir d'objet à la méthode
objective de l'investigation, les derniers à la méthode subjective.
Les points de contact entre les processus physiologiques et psychiques
sont ces régions du cerveau où la réception des excitations des organes
des sens se fait d'abord ; les relations entre les processus physiques qui
les conditionnent et les processus psychiques sont déterminées par les
lois psychophysiques de T. H. Weber et G. Th. Techner, qui comprennent
comme intermédiaires des processus physiologiques.
Il n'est pas douteux que les processus psychiques de l'organisme ani-
mal ont leur substratum anatomique dans le cerveau. Le présent travail
a pour but d'essayer de déterminer par voie expérimentale les endroits du
cerveau où se trouvent les tissus, dont l'état parfait de santé forme une
condition sine qua non pour la possibilité d'une activité psychologique
rapide, la conscience.
Le grand philosophe et naturaliste Descartes (1) (Carlesius, 1S96-1650)
(1) OEuures de Descartes, publiées par Ch. Adam et P. Tannery, t. VI, Discours de
la Méthode, Essais. La Dioptrique. Des Images, qui se forment sur le fond de l'oeil.
Discours V, pp. 128-129. Paris, 1902.

4 ' TCHIRIEV
dit dans le Discours V de son oeuvre La Dioptrique, à la place où il
parle des images du monde extérieur dans notre oeil : 
« Qu'il se forme derechef une peinture 789 (voir le dessin) assés sem-
blable aux obiets V, X, Y, en la superficie intérieure du cerveau, qui
regarde ses concavités. Et de là ie pourois encore la transporter iusques à
une certaine petite glande (à juger d'après le dessin : gl. pinealis) qui se
trouve environ le milieu de ces concavités, et est proprement le siège du
sens commun. » '
Ainsi déjà Descartes dans la première moitié du xvue siècle a supposé
l'existence dans le cerveau d'un certain substratum anatomique de l'âme
et prétend que l'àme, ou « le sens commun » se trouve justement dans
la gl. pinéalis.
Le célèbre anatomiste anglais Th. Willis (1) croyait que, si une
partie quelconque « extérieure » de l'àme,par exemple un organe sensuel,
a été atteinte, l'impressio sensibilis (par exemple species optica) se pro-
page dans l'intérieur, elle arrive aux corpora striata, et que là seule-
ment a lieu la perceptio sive senslts internus sensionis communis ; si
cette impressio passe par le corpus callosum, l'inzagizzatio suit au
sensas. Si cependant la fluctuatio spirituum a enfin atteint le cortex du
cerveau, elle provoque dans l'écorce une empreinte d'un objet du monde
extérieur et évoque, après qu'elle a été reflétée de là, la reproduction de
l'objet par la mémoire ; cette sensibilis Ùnpl'essio peut être reflétée par
les colora striata, par le corpus callosum et par l'écorce du cerveau
sous forme de différents modus locales et d'autres actionnes, comme
appetitus (efforts, impulsions), 2 ? zei ? to ? ,ia, pltantasia, etc. (2).
De la Peyronnie (3) arrive, dans la première moitié du x\ ni0 siècle, à la
suite de résultats d'autopsie de 16 cas récents et anciens de maladies de
cerveau chez l'homme, aux conclusions suivantes : 
9) « Que l'âme ne réside pas dans toute l'étendue de la substance du
cerveau, prise collectivement. »
2) « Elle (l'âme) ne réside pas non plus dans la glande pinéale. »
3) « Nous ne trouverons pas non plus l'instrument de ces fonctions
dans les corps cannelés (corpora striata) quoiqu'un Anglais (Th. Willis)
de grande réputation y ait placé le sensorium commune. »
(1) Cerebri Anatome, Nervorumque Descriptio el Usus. Caput XI, I'. 83. Amstelo-
dami, MDDLX1V (1664).
(2) La Cerebri Anatome de Th. Willis est rédigée dans un latin si mauvais, que je
fus obligé, d'avoir recours à mon collègue très estimé, M. Lezius, professeur de phi-
lologie classique, pour comprendre au moins quelque chose de ce qui est traité il cette
place dans ce célèbre et ancien ouvrage (1664).
(3) Observations par lesquelles on tâche de découvrir la partie du cerveau, où l'àme
exerce ses fonctions. Mémoires de l'Académie Royale des sciences. Année 1741, p. 199,
Paris, 1744.

LE SIÈGE DES PROCESSUS PSYCHIQUES CONSCIENTS CHEZ LES ANIMAUX' 5
4.) « Il résulte des observations que nous venons de rapporter, que les
fonctions de l'âme ne dépendent point du cervelet, de ses penduncules,
de ses cordons, des nates, des testes, de la glande pinéale, des corps
cannelés, des couches des nerfs optiques... ni enfin de la substance cor-
ticale du cerveau.... il paraît qu'on peutconclure, que le corps calleux
est le siège des fondions de l'âme. »
Ainsi De la Peyronnie arrive à croire que le siège de l'cime réside dans
le corpus callosum.
Ces conclusions furent néanmoins, malgré leur côté anatomique, peu
admises par les savants français.
Ainsi Magendie (9;, montrant un lapin, chez lequel on avait enlevé
la glande pinéale avec les hémisphères cérébraux, dit : 
« Si Descartes eût eu l'idée de faire cette expérience, il n'eût pas émis
une hypothèse à jamais absurde » ; la section des deux « rênes de l'âme »,
c'est-à-dire des taeniac thalmor optic., ne provoque aucun mouvement.
Magendie crut avoir prouvé, par ces opérations et recherches peu compli-
quées, que la glande pinealis avec ses pedunculi et taeniae thalam.
opt. n'est pas nécessaire l'âme, c'est-à-dire pour les fonctions de
l'âme.
Flourens (2) dit : « Les lobes cérébraux concourant effectivement, par
tout leur ensemble, à l'exercice de leurs fonctions, il est tout naturel
qu'une de leurs parties puisse suppléer à l'autre, que l'intelligence puisse
conséquemment subsister ou se perdre par chacune d'elles. Et voilà bien
plus de raisons qu'il n'en fallait pour placer tour à tour le siège de cette
intelligence dans chacune de ces parties et pour l'exclure ensuite tour à
lour de chacune. L'erreur consistait à ne considérer que tels ou tels
points donnés des lobes cérébraux, quand il fallait les considérer tous. »
En outre il ajoute que toutes ces lésions plus ou moins étendues du
cerveau prouvent « qu'une lésion déterminée, des lobes cérébraux,
quel qu'en soit le siège, peut très bien, pourvu qu'elle ne dépasse pas
certaines limites, coexister avec l'exercice de fonctions intellectuelles;
tandis qu'il n'est aucune lésion de ces organes, quel qu'en soit le siège
encore, qui, dès qu'elle dépasse certaines limites, puisse coexister avec
ces fonctions. »
Bref, sans avoir entrepris des expériences spéciales quelconques,
Flourens refuse à tous les essais à priori toute probabilité de déter-
miner le substratum anatomique de l'intelligence - aussi bien aux essais
(1) Leçons sur les fondions el les maladies du système nerveux. T. 1, p. 201
Paris, 1841.
(2) Recherches expérimentales sur les propriétés et les fondions du système nerveux,
etc. Sec. éd., § VI : Détermination du siège de l'âme, pp. 264-265. Paris, 1842.

6 TCHIR1EV
appartenant au passé, qu'aux futurs - car il est trop convaincu que les
fondions intellectuelles, comme les autres] fonctions du cerveau, n'ont
aucun siège localisé dans le cerveau, mais qu'elles sont répandues sur
le cerveau entier.
Ainsi la question de la localisation de Lime a été, grâce à Magendie et
Flourens, exclue de la série des questions dont la solution devait avoir
lieu par voie expérimentale. 
Par contre déjà G. R. Treviranus (1) disait : « Die einige Vereinigung
aller ungleichartigen IIirnorane unter sich und mit der im Innern der
Hirnmasse über der grauen Hervorrugung des Frichters liegenden Ans-
ammlung von Mark vermittelst des Gewàlbes und der sich nach allen
seiten erstreckenden Fortsaitze dieser Masse giebteinen Grund zur Erklâ-
rung derEinheit des Bewusstseins bei aller Mannichfaltigkeit der Empfin-
dungen und zur Beantwortung der Frage : Wie ein Eindruck auf einen
einzelnen Sinnesnerven Erinnerungen, Gefiilile und willhürliche Handl-
ungenverursachenmann, diesich auf Gegenslande vonganz verschiedener
Beschaffenheit beziehen ? · »
Passons maintenant aux observations pathologico-anatomiques des
neurologistes.
Déjà Sir Everard IIome (2) communique au commencement du siècle
passé les observations suivantes, faites par lui sur l'effet de la pression
partielle sur les fonctions du cerveau : 
« Although the quantity of water may be so much increasedwithout ma-
terial injury to the functions of the brain, when the skul is not ossified,
yet after that period even a few ounces in the lateral ventricles lias been
known to produce so much undue pressure, as to bring on head-ache,
gênerai uneasiness,a sensation,as if the head were too lare,loss of spirits,
convulsions, loss of memory of récent events, idiotism, insensibiltiy,and
death. Blood in the lateral and third ventricles was attended by repea-
ted fils of vomiting and coma.» L'os frontal a été considérablement grossi
et faisait pression, a on both of the anterior lobes of the brain » et on
pouvait observer « heaviness, loss of memory, dépression of spirits bor-
dering on idiotism ».
Dans un autre cas l'os frontal et l'un des os pariétaux étaient épaissis
jusqu'à 1/3 pouce et faisaient une pression : « on the anterior lobes on the
brain, both anteriorly and latterally, with thickening of the piamater,
spasms in the lower extremities,and total loss of memory, so that the per-
(t) Biologie ou Phylosophie de la 71alure vivante, etc. Bd. VI, Abth. 1. P. ICI,
Gôttingen, 1821.
(2) Observations on the Functions of the Brain. Philosophical Transactions of the
Royal Society of London; 1814, part Il, p. 469, London.

LE SIÈGE DES PROCESSUS PSYCHIQUES CONSCIENTS CHEZ LES ANIMAUX 7
son did not know, that he had done a few hours before ; altough in other
respects in health. A deep wound into the right anterior lobe of the
brain, aitended with inflammation and suppuration, produced no sensa-
tion whatever ; the senses remained entire and the person did not know,
that the head was injured ».
F. V. Hagen (1) dit dans son oeuvre intitulée : Psychologie et Ps-
chiatrie : « Die Bewusstlôsigkeit tritt in solchen Fallen immer ein, wenn
der druckende Iiürper eine solche Lage und Ausdehnung bekommt, dass
er gegen den llittelpunkt des Gehirns druckt ».
En outre les neuropathologistes, depuis les temps les plus anciens jus-
qu'à notre époque, arrivent à la suite de leurs observations à la même con-
clusion, c'est-à-dire que des changements durables des parois du cin-
quième infundibulum, des ventricules latéraux et du troisième ventri-
cule du cerveau, enfin des tumeurs et des hémorragies dans ces cavités
amènent à la perte permanente de la conscience, à un état soporeux, au
coma, d'où le retour aux fonctions normales psychiques ne peut plus se
faire.
Cependant le professeur IL Nothnagel, dit dans son oeuvre Topischen
Diagnostic etc. (Berlin, 1879, p. 508) : « Veniger im Interesse der Dia-
gnose,als vielmehr derVollstandigkeit wegen erscheint es uns wünschens-
werth, der Beteiligung der Ventrikel, wie sie bei einigen Processen sich
ereignet, eine besondere Besprecllung zu teil werden zu lassen », et en
fait il arrive après l'examen des histoires de malades y relatives à la con-
clusion, qu'il n'existe pas de phénomènes constants et caractéristiques
chez les hémorragies dans les ventricules latéraux. Sur les maladies con-
cernant : rhypophysis cerebri, le tuber cinereum et le corpeus callo-
sum, on trouve dans la littérature de notre époque les indications sui-
vantes : 
V. Horsley (2) enleva à deux chiens la glande pituitaire. Ces chiens
vécurent 5-6 mois et on ne pouvait chez eux observer aucun phénomène
maladif.
G. Vassale et E. Sauhi (3) détruisaient l'hypophysis cerebri per os
chez des chiens et des chats. Dans le cas le plus favorable les animaux
mouraient au bout de 10-46 jours sous des phénomènes d'apathie, de
somnolence, de marche chancelante, de spasmes cloniques et tétaniques.
(1) R. WAGr.I1.S, /y«tt6 ! M'<e)'&tfc/t der Physiologie etc. Bd. 11, p.705. Braunschweig,
1841.
(2) Modem Pathology of the central nervous syslem. The Lancet, 1886, no 1 ; cit.
nach. Neurol. Centralblatt.
(3) Sulla dislruzione della ghiandola pituilaria. Revista speriment. dei frenatria,
etc. 1892, vol, XVIII, cit. nach. Neur. Centralblatt.

8 TCIIIRIEV
Friedmann et Maass (4) extirpaient chez des chats l'hypophyse et ne
constataient point de changements. '
Le Dr Sakowitsch (1) lésait le tuber cinereum, soit d'en dessus, en sou-
levant les lobi frontales de l'animal, soit d'en dessous, en trépanant la sella
turcica ou en détruisant le tuber directement avec le bistouri ; il nota seu-
lement une augmentation de température, jusqu'à 43° C.
Richard Schultz (2) a communiqué un cas de gliome de la glande pinèa-
lis s. cenarium. Il arriva, en analysant tous les cas de tumeur de cette
glande, le sien compris, cas connus par la littérature, à la conclusion sui-
vante : « Wir kônnen Tumoren dieser Stelle hôchstens muthmaassen,
wenn bei intensivem Hinterkopsschmerz keine Lahmungserscheinungen,
keine Sensil)ilittitssii51,un(yen bestehen, etc. » . '
Pli. Zenner (3) nous communique un cas d'une tumeur ovale de la
glande pinealis (glande de 4/4. + 1 3/4 pouce) chez un hydrocephalus
int. Intra vitam ; on observa d'abord une douleur à l'occiput et plus tard
la perte de la faculté de la vue et la décadence de l'intelligence.
Ranson (4) parle d'une tumeur du corpus callosum. On pouvait
observer des troubles psychiques et des troubles de la vue. La tumeur
commençait au milieu du corpus callosum et poussait dans les ventri-
cules.
Zingerle (5) communique un cas de sarcome du corpus callosum,
qui prenait son origine dans la taeniae tlaalanzi opt. droite.
Inlra vitam on constata l'idiotisme, la cécité et la Balkellalaxie.
Le D' Voegele (6) communique un cas de maladie psychique et de fai-
blesse physique à la suite d'une tumeur, qui commençait à l'hypophysis
cerebri et faisait pression sur les lobi frontales.
A. Gianelli (7) enfin vient à la suite de la relation de nombreuses his-
toires de malades, dont l'autopsie fut pratiquée, à cette conclusion qu'on
peut constater chez les porteurs de néoplasmes des troubles psychiques
importants, avec changement de caractère du malade, surtout si ces néo-
(4) Zur Totalexlirpalion der Hypophysis. Neur. Centralblatt, 1900, p. 1037.
(1) Ueber den Einfltiss des tuber cinereum au/ die Temperatur der Tiel e. Neur. Cen-
tralblatt, 1897, p. 520.
(2) Tumor der Zirbeldrûse. Ibidem, 1886, p. 439-445 et 500.
(3) A case of Tumor of the pineal gland. Cit. u. Neur. Centralblatt, 1895.
(4) On tuniors of lhe corpus callosum. Brain, 1895. Cit. n. Neur. Centralblatt, 1896.
(o) Zur Symptomatik der Geschsmzilsle des Balhens. lahrbuch f. Psychiatrie-Neuro-
logie, 1900, XIX, p. 361. Cit. n. Neur. Centralblatt. 1903.
(6) Beitrage zur Keiziiiiiiss der Slirnhii,nei-kra21kungen. Neur. Centralblatt, 1898,
p. 225.
(7) Gli effetti diretli ed indirelli dei neoplasmi encelaliti, etc. Cit. n. Neur. Central-
blatt, 1897.

LE SIÈGE DES PROCESSUS PSYCHIQUES CONSdENTS CHEZ LES ANIMAUX 9
plasmes se trouvent dans la partie frontale du cerveau. Auparavant le
professeur P. Flechsig était parvenu au même résultat.
Dernièrement se trouvait à l'hôpital militaire de Kiew un soldat syphi-
litique; il était très amaigri et gisait généralement inerte, ne prenait t
aucune nourriture si on ne le nourrissait pas de force.
Particulièrement étrange était l'absence complète de la vie intellec-
tuelle. Par moments il semblait que la conscience revenait; le malade
se plaignait de douleurs dans les diverses parties du corps et de sensation
de froid dans les extrémités. Comme c'était un vieux syphilitique, on lui
faisait des frictions de mercure, mais il était probablement trop tard et il
mourut. A l'autopsie l'on vit, près des laminae septi pellucidi une tu-
meur de petite dimension, probablement une gomme en état de décom-
position.
Ainsi les maladies de l'hypophysis cerebri n'ont donné, d'après les ob-
servations de ces vingt dernières années,aucun résultat positif; les maladies
du conarium donnaient comme symptôme permanent une douleur opi-
niâtre dans l'occiput ; les maladies du corpus callosum et des régions voi-
sines seulement semblent être constamment accompagnées de troubles
psychiques.
Comme nous l'avons vu, les observations de De la Peyronnie donnaient
déjà lé même résultat, et cet auteur était arrivé à la supposition que
Famé, réalisant l'unité de toutes les fonctions psychiques, avait son siège
dans le corpus callosum.
Si nous prenons en considération que les maladies du corpus callosum
et des parties frontales du cerveau (Flechsig, A. Gianelli) sont généra-
lement accompagnées de troubles psychiques et que d'un autre côté la perle
considérable de matière cérébrale dans des lésions profondes de l'os
frontal n'exerce aucune influence sur les fonctions psychiques, on doit t
supposer après De la Peyronnie, Home et d'autres que, dans les environs
du corpus callosum et vers l'intérieur delà région frontale du cerveau,
se trouvent ces tissus, dont la maladie provoque justement des troubles
des fonctions psychiques supérieures.
Le célèbre connaisseur du cerveau humain M. le Prof. P. Fleclisig
de Leipzig (1) parvenait en 1894, à la suite de recherches faites sur le
cerveau du foetus humain et de nouveau-nés et en employant la même
méthode de recherche par laquelle il était arrivé à s'éclairer à son
temps sur les cordons de la moelle, à établir le plan général de cons-
truction du cerveau suivant. D'après ce plan il divisait tous les centres
de l'écorce en « centres du sens » et en « centres d'association » ou,
(1) Ueber ein neues Einteilungs Princip der Grosshirzo6eflüclae.Meurol.Centralblatt,
1894, p. 674.

10 O TCHIRIEV
comme il l'a proposé dans son discours de rectorat (1), tenu le 31 octobre
1894 dans la grande salle universitaire de Leipzig, en « centres de per-
ception » et « centres de coagitation ». Les premiers sont en rapport par
les filaments de projection avec les différents centres de la partie du
milieu du cerveau, avec les moelles allongée et épinière, et cela aussi bien
par des filaments centripètes que par des filaments centrifuges.
A cette catégorie appartiennent : -
Les centres des extrémités, du tronc, de la parole, les centres de l'ouïe,
de la vue et de l'odorat. Ils occupent par leur extension seulement un
tiers de toute la superficie du cerveau.
Les seconds sont des centres d'association, d'une construction particu-
lière ; ils sontenchâssés entre les premiers. Flechsig en distingue parti-
culièrement trois : l'antérieur ou le frontal, celui du milieu ou l'insulaire
et le postérieur ou pariéto-occipito-temporal. Ces centres occupent en
extension deux tiers de la superficie du cerveau.
Ces centres cités en premier lieu sont surtout ces endroits du cerveau,
où les actes psychiques les plus simples et primaires prennent naissance ;
les centres nommés en deuxième lieu forment les endroits des processus
psychiques plus élevés et compliqués.
La perception des objets influençant nos organes des sens et les ap-
paritions du monde extérieur ont lieu dans les centres du sens ou dans les
centres de perception; mais l'évolution psychique plus élevée a lieu dans
les centres d'association ou les centres de coagitation.
Le rôle le plus important dans l'activité psychique est joué par le centre
postérieur, mais le centre dont l'activité est associée mit der Vorstellung
von der eigenen Personlichkeit als eines handelnden Weseils » est situé
dans les circonvolutions frontales, le centre antérieur; un' fort dévelop-
pement de ce centre est en corrélation chez l'homme avec la supériorité
de l'âme (seelische superioriLt).
« Man wird hier u. o. auch an die Fâhiglieit zu denken haben, die
Aufmerksamkeit nach personlichen Alotiven, d. h. willklirlich zu lenken,
welche bei doppelseitiger Erkrankung regelmassig verloren, geh t. »
Ainsi d'après M. leprofesseur Flechsig tous les centres de coagitation
ou organes de la pensée sont physiologiquement synonymes et le centre
en relation la plus étroite avec la conscience et la conscience de soi-
même, est le centre frontal.
Je ne veux pas beaucoup parler ici d'une autre hypothèse, concernant
la construction et les fonctions du cerveau et émanant du célèbre histo-
logiste M. le professeur S. Ramon y Cajal. Il critique l'hypothèse de
Flechsig, cependant la seule possible et s'accordant réellement avec des
(1) Gehirn und Seele, 2te Ausgabe, Leipzig, 1896.

LE SIÈGE DES PROCESSUS PSYCHIQUES CONSCIENTS CHEZ LES ANIMAUX 11
faits de la neuropathologie bien observés et il pose sa « théorie » (1) dont
je ne veux pas entreprendre de communiquer le contenu brièvement ; mais
cette « théorie» a pour base la Neuronthéorie du système nerveux central,
absolument impossible au point de vue physiologique, - une « théorie »
dont j'ai eu déjà l'occasion de parler (2), qui doit son existence aux
images de cellules rétrécies du système nerveux central, colorées d'après
la méthode de M. C. Golgi.
D'une telle hypothèse peuvent seulement être partisans des person-
nes, qui pendant toute leur vie n'ont pas exécuté une seule expérience
réussie et qui n'ont jamais réfléchi sur leur expérience. On pourrait t
peut-être me citer des faits physiologiques, qui parlent en faveur de
la Neuronthéorie, par exemple les observations de M. le professeur V.
Uschinsky (3). Ce savant n'obtenait, en[irritant les racines postérieures de
la moelle épinière chez la grenouille, aucune variation négative réflexe
dans le n. ischiaticus et il l'explique par la rupture des communications
entre les Neurones ! Mais ceci est seulement l'explication à lui, qu'on
doit encore désigner au surplus comme très peu vraisemblable, parce
que la même grenouille, si son n. ischiaticus n'avait pas été coupé, aurait
probablement montré, lors de l'irritation des racines postérieures de la
moelle épinière, des contractions musculaires réflexes ; et s'il n'a pas
obtenu une variation négative au nerf même, cela prouve seulement la
justification de la supposition, qui résulte aussi de mon travail men-
tionné ci-dessus, à savoir, que nous ne pouvons pas provoquer, en exci-
tant le nerf centripète d'une cellule quelconque du système nerveux
central intacte, ni dans elle, ni dans son nerf centrifuge des variations
électriques quelconques.
Mais avant, de procéder à la communication des recherches elles-
mêmes, nous voulons voir quelle position les philosophes et les psycho-
logues prennent vis-à-vis de la question de t'àme.
De toutes les hypothèses métaphysiques sur l'âme les deux suivantes
sont à mon avis les plus remarquables : 
La vieille hypothèse de Ed. Beneke et la plus récente, la monadologi-
que de M. J. S. Prodan.
La première suppose (4) : « L'âme et les facultés primitives de l'àme
(qu'a l'àme de voir, d'ouïr, etc.) c'est la même chose. Les facultés de
(1) Studien iiúel' de ? , Hi1'111'inde des Menschen, 5 Heft. Leipzig, 1906.
(2) Propriétés éteclromolrices du cerveau et du coeur. Journal de physiologie et de
pathologie gén., no 4, juillet 1904, p. 618.
(3) Centralblatt für Physiologie, 1900, Bd. XIII, p. 6.
(4) Nouvelle psychologie du D' Benels, composée etc. par G. Banc, traduit de l'alle-
mand par J. Blockhuis. Gand, lS61, p. 47, Ann.

12 TCHIRIEV
l'âme humaine constituent l'urne, elles. sont innées de l'âme d'où procè-
dent toutes les autres facultés et forces animiques. » »
En outre cette hypothèse fait supposer une âme se développant et se
perfectionnant constamment de la même façon que les autres tissus du
corps (1). « Les forces ou les éléments que le corps s'approprie, se fu-
sionnent toujours avec celles fondées antérieurement de façon que l'ho-
mogène vienne à l'homogène... La même chose est aussi valable pour les
éléments (les facultés et les impressions) de l'âme : l'homogène attire
l'homogène et se fusionne en un tout... »
Le corps continue sa vie intime, en prenant de l'extérieur ce dont il
forme continuellement de nouvelles facultés homogènes. Par conséquent,
c'est totalement la même opération, qui réagit aussi dans l'âme... Il en
résulte que les deux espèces de forces (âme et corps) se développent sui-
vant les mêmes lois naturelles ».
Puis E. Beneke (2) demande : En quoi consiste en principe la diffé-
rence entre les forces de l'esprit et les forces du corps ? Toutes les impres-
sions homogènes de l'âme, dit-il, confluent à une unité et à cause de cela
les produits nouveaux d'un tel développement, d'une telle réunion, de-
viennent pour la conscience toujours de plus en plus clairs ; mais, si ces
produits se composaient même de millions de traces, ils n'occuperaient
pas plus alors une place plus spacieuse-
Dans le corps se réunissent les tissus aussi par agrégation graduelle et
par rapprochement de parties homogènes, qui s'unissent à des forma-
tions plus compliquées s'accroissant graduellement dans leur extension
en espace. Bref, conformément à la loi de l'attraction de l'homogène,
l'âme, sans qu'elle possède une extension locale quelconque, travaille
il la formation de la conscience, pendant que la matière croît seule-
ment après son extension en espace.
Si l'on prend en considération que le corps tombe graduellement en
décadence, pendant que l'âme s'accroît sans cesse et qu'elle se fortifie,
Beneke se sent incliné à la supposition que l'esprit ou l'âme se libère du
corps après la mort. Et pour qu'on puisse comprendre une telle séparation
de l'âme du corps en décadence, il établit une nouvelle supposition, c'est-
à-dire, que le corps consiste en éléments corporels ou forces de la matière,
et l'âme en éléments non matériels absolument différents des premiers (3).
Par conséquent l'hypothèse de Beneke,  excepté cette division en
esprit et en corps, à laquelle il est parvenu à la suite de sa fausse suppo-
sition de la croissance continuelle de notre esprit jusqu'à la mort de l'or-
(1) Loc. cit" p. 224 et 225.
(2) Loc. cil., p. 228.
(3) Loc. cit., p. 245.

LE SIÈGE DES PROCESSUS PSYCHIQUES CONSCIENTS CHEZ LES ANIMAUX 13
ganisme,  peut être reconnue comme parfaitement scientifique et
adéquate aux faits.
La dernière : l'Hypothèse monadologique, qui a été encore fondée par
Leibnitz et qui fut reprise dernièrement avec certaines modifications par
MM. Ch. Renouvier et L. Prat (1) appartient, comme déjà précédem-
ment dit, dans sa nouvelle forme au Mag. phil. J. S. Prodan (2).
D'après cette hypothèse tous les corps, les anorganiques comme les
organiques, auxquels appartiennent aussi les vivants, sont un assemblage
d'éléments de l'être, de monades ; ces éléments sont les plus simples élé-
ments réels ; ils ne possèdent pas de l'extension en espace et ne sont par
conséquent pas matériels mais seulement réels. De ces monades sont cons-
truits les atomes matériels ou physiques.
Dans les limites de ces atomes les monades doivent être également li-
mités d'après l'espace et le temps.
Les Monades se divisent d'après leur source d'activité en monades
automatiques et en monades vicariants, et selon la manière de leur
fonction en physiques et en spirituels.
Les êtres vivants : plantes, animaux, hommes se composent de mona-
des spirituels de deux sortes : des monades formants qui forment de la
matière morte certains organes, et des monades dirigeants, qui dirigent
aussi bien les monades formants, que les organes et les organismes.
Le substratum des processus animiques est nommé par M. J. E. Prodan
« Ame » et l'activité de l'àme se manifeste d'après lui dans les actes de ce
substratum (3). Donc l'âme de l'homme est une unité très compliquée de
monades spirituels particuliers avec une organisation spirituelle par-
ticulière, et tout acte conscient est la conséquence de l'activité com-
mune de certains monades des ordres les plus infimes et de l'activité
de l'automonade avec son système.
L'auteur imagine ce système de monades animiques de la façon sui-
vante : Les monades ani miques homogènes sont réunis par un monade d'un
ordre plus élevé, par 1' « archimonadc » en un ensemble individuel ; ces
derniers sont réunis par un archimonade d'un autre plus élevé, deuxième
ordre,avec d'autres archimonades du même ordre, nn système, etc. Fina-
lement tous les archimonades des ordres plus élevés et au moyen de ces
derniers, tous les systèmes et associations de monades (les animiques,
comme les corporels) sont subordonnés à un seul,au monade le plus élevé,
à 1' « automonade M.
Ainsi s'explique d'après M. J. S. Prodan l'unité de la conscience et de
(1) La nouvelle monadologie . Paris, 1899.
(2) L'organisation de l'dme. Fragment de la nouvelle monadologie d'évolution Jzcrjew
(Dorpat), 1905 (en russe).
(3) Loc. cil., p. 36 a 38.

14 . TCHIRIEV
l'âme tout entière, car l'activité de l'aZCtomonade se manifeste dans
l'acte de la conscience de soi-même.
Comme on voit, l'hypothèse monadologique de l'atme, particulièrement t
dans la forme nouvelle que M. J. S. Prodan lui a donnée, marque un
autre pas en avant, parce qu'elle comprend le monde spirituel et matériel
et ne fait pas en principe une différence entre les forces de l'àme et les
forces du corps.
Mais les deux hypothèses mentionnées ne touchent pas du tout la ques-
tion de l'endroit où, dans le cerveau, les forces spirituelles entrent en
action.
Ainsi les actes psychiques les plus simples et primaires, - la perception
des excitations des organes du sens  ont lieu dans les centres du sens
ou les centres de perception de Flechsig, et simultanément avec ces im-
pressions ou perceptions commence l'activité psychique; par contre tous
les processus psychiques plus compliqués et se trouvant en rapport avec
l'association de sensations primitives et de notions différentes, avec la fa-
culté du jugement etc., ont évidemment leur siège dans les autres centres
de l'écorce, dans les centres d'association ou les centres de coagitation,
dans l'organe de la pensée.
Ces processus psychiques peuvent se produire dans l'état conscient et
dans l'état inconscient, selon qu'ils arrivent dans la sphère de notre cons-
cience, c'est-à-dire, que nous y dirigions notre attenlion ou non. Mais ou
réside cette conscience ? A quel endroit du cerveau son activité est-elle
liée ? Ou peut-être est-elle, comme Flourens le supposait, divisée entre
tous les centres corticaux, entre toute la substance grise du cerveau, qui
joue le rôle de centre psychique ? 
Il parait résulter au contraire des observations des auteurs précédents
et aussi de celles du Professeur Flechsig et du Dr Gianelli, que la cons-
cience est localisée quelque part dans les parties antérieures du cerveau
en dedans du lobus fronlalis.
Finalement il est hors de doute, que malgré toute la variété des impres-
sions (Treviranus) tout parle en faveur de l'unité de la conscience et
qu'elle doit être localisée dans un endroit impair quelconque du cerveau,
endroit en rapport avec tous les centres d'écorce.
Voyons [maintenant quels tissus se trouvent dans le cerveau, qui n'ap-
partiennent pas déjà aux tissus ayant des fonctions plus ou moins connues
et qui sont en même temps impairs ? Comme tels sont avant tout à
considérer les masses grises du corpus fornicis puis les embranchements,
formés par ses columnae, crura, et taeniae. Aux derniers appartien-
nent : vers le devant : les septa pellucida, les apophyses, qui se plient
en forme d'anneau autour de la périphérie de la septa pellucida, les

LE SIÈGE DES PROCESSUS PSYCHIQUES CONSCIENTS CHEZ LES ANIMAUX 15
grandes apophyses supérieures coniques, dirigées la pointe en avant et
situées dans la moitié supérieure de la septa pellucida, et les petites
apophyses, s'égarant dans la moitié inférieure de la septa pellucida,
toutes ensemble, les unes et les autres, se propageant vers le genu cor-
. poris callosi.
Vers le dehors : les taeniae semicirculares s. striae comeae, logés de
chaque côté entre le nucleus coud, et le thalamus opf.
Puis vers l'arrière : les taeniae thalamorum opt., les entra post
conduisant aux cornua Ammonii et au psalleritz2n, enchâssé entre eux
et vers l'arrière en bas : les crura ant. et colui212îae.
En outre y appartiennent : les parois du ? tuber cinereum et infundi-
bulum et les parties nerveuses de l'Iapop7zysis cerebri et du conarium.
La connexion de tous ces crura et taeniae fornicis avec les centres
d'écorce  ces dernières étapes des processus physiologiques et premiè-
res étapes des processus psychiques  est jusqu'aujourd'hui restée pres-
que complètement inconnue ; d'un autre côté la construction du fo2-;zix,
des crura et taeniae fornicis,des parois du ventriculus septi pellucidi,
du tuber cinereum et des parties nerveuses des deux glandes : glande pi-
tuitaria et pinealis, est aussi seulement très superficiellement connue.
A présent passons à la description de quelques'essais, que j'ai faits chez
des grenouilles, des lapins et des chiens; bien qu'en nombre restreint,
ils m'ont donné des résultats précis, fortifiés par les données de la section,
et je juge possible d'en faire la communication dès maintenant.
Si nous coupons à une grenouille, attachée au moyen d'un ruban à une
pince en bois et couchée au dos, la membrane muqueuse palatine et si
nous détruisons l'hypophysis cerebri, si nous introduisons ensuite, par
l'ouverture, existant dans le tuber cinereum , une aiguille dans le troi-
sième ventricule, et si nous nous efforçons enfin de détruire, en laissant
intacts de grands ganglions du cerveau, sa paroi inférieure de devant,
l'animal perd toute sa volonté et la perception consciente des irritations
extérieures. Si l'animal n'est pas influencé par des excitations externes
suffisantes, il reste assis immobile pendant un laps de temps d'une durée
indéfinie. Mais si on expose l'animal à une excitation, il montre les mêmes
mouvements compliqués que l'animal auquel on aurait enlevé les hémi-
sphères du cerveau.
J'ai injecté par une ouverture de trépan, faite près de la moitié anté-
rieure du corpus callosum, avec la seringue de Pravaz, des solutions
d'argentum nitricum, de la formalineou de la formaline mélangée d'encre
de Chine, dans la cavité du ventricule latéral sous le corpus callosum à
des lapins.

16 (j TCIIIRIEV
Une telle injection a en général pour résultat la perte complète de la
connaissance et la prostration de l'animal. reste dans cet état 3-24 heures,
et il meurt sans avoir repris connaissance.
Chez des animaux narcotisés, des lapins et des chiens, j'ai trépané le
crâne environ près de la partie antérieure du corpus du côté
latéral, chez des lapins et près de l'extrémité transversale du sulcus cru-
ciatus, chez des chiens. Par l'ouverture du trépan j'introduisais (Fig. a) : 
ou une aiguille avec pointe en forme de lance (a) (Lapin) ou une aiguille
de Bernard (b) (chien) ou enfin un instrument spécial, plat, émoussé,
large de 3 millimètres, d'où, si l'on presse sur le bout supérieur, se dé-
clenchent deux petits canifs avec leurs tranchants, dirigés en haut et en
dehors (c).
J'introduisais ces instruments, en déviant un peu de la fissura longi-
tudinalis cerebri, pour ne pas léser le sinus longitudinal par la surface
supérieure du cerveau vers en bas et un peu vers le dedans.
Quand l'extrémité de l'instrument le) devait se trouver dans le fornix,
je faisais déclencher les petits canifs et je m'efforçais de détruire ou la
moitié relative du fornix ou le fornix tout entier.
Dans d'autres cas j'introduisais l'instrument, penché obliquement en
dedans et je m'efforçais de le faire passer, en poussant au-dessous du cor-
pus callosum à la partie opposée, dans l'intention de léser le fornix et
ses crura du côté opposé.
De tous les animaux soumis à ces opérations, je n'en veux mentionner,
que deux, qui supportèrent bien l'opération et se rétablirent complè-
tement.
Certains phénomènes disparurent, alors que les autres restaient station-
naires. Les animaux furent tués trois mois après l'opération, leurs cerveaux
durcis avec de la formaline et puis soumis à un examen qui devait, faire
constater les lésions expérimentales.
Fig. a.

LE SIÈGE DES PROCESSUS PSYCHIQUES -CONSCIENTS CHEZ LES ANIMAUX 17 7
Le premier animal est un lapin qui fut trépané après narcotisation par
du chloralliydrate introduit dans l'estomac, à gauche, du côté latéral
de la ligne méridienne, un peu en arrière de l'extrémité antérieure du
corpus calloszcm.
Par l'ouverture du trépan il fut introduit une aiguille avec une lance
au bout (a) dans une direction fortement inclinée vers le dedans, au-
dessous du corpus callosum, dans le but de léser le fornix du côté droit
opposé, ainsi que ses embranchements. '
Après que l'animal eut perdu connaissance et après prostration com-
plète et des mouvements forcés réitérés, il devint tranquille le jour suivant,
tournant autour de soi-même vers la droite, montrant en même temps
du nystagmus des yeux et delà tête, en particulier des yeux ; l'oreille gau
che restait couchée au dos.
De l'examen plus approfondi du lapin, il résulta que l'animal avait une
cécité psychique de l'oeil gauche. De l'avoine ou du choux, qu'on lui ap-
portait du côté gauche, en couvrant l'oeil droit, ne provoquaient aucune
impression sur l'animal et il semblait que l'intelligence, pour ce qu'il
avait vu, lui faisait évidemment défaut. Si on venait à découvrir l'oeil
droit il commençait à flairer l'avoine ou le choux offert, et se hâtait de le
saisir. 1
Du côté gauche il se manifestait aussi une surdité psychique. Le son
strident d'un petit sifflet en métal, qu'on tenait à son oreille gauche, ne
provoquait aucun mouvement de cette oreille; en second lieu l'animal
entendait évidemment très bien tesonetdevenaitexcité, mais il ne prêtait
aucune attention à l'objet duquel le son sortait. Par contre le même instru-
ment sonore provoquait, si on le tenait au niveau de l'oleille droite, im-
médiatement un mouvement de l'oreille, l'animal tournait vite la tête vers
la source du son pour la flairer.
En ce qui concerne le sens olfactif on pouvait seulement constater que
l'animal ne réagissait pas aux objets odorants offerts du côté gauche,
tandis qu'il flairait immédiatement ceux offerts du côté droit.
Les extrémités gauches, le côté gauche du cou et du tronc étaient in-
sensibles aux excilations tactiles ; pour les irritations douloureuses du côté
gauche l'animal sentait visiblement delà douleur, devenait inquiet, mais
ne prêtait pas d'attention au lieu d'où provenait l'excitation ; par contre
les irritations tactiles et de dou leur du côté droit attiraient immédiatement
l'attention de l'animal, qui cherchait à les éviter.
Avec le temps les mouvements de manège et le nystagmus cessèrent
peu à peu et il persista comme phénomènes stationnaires la cécité psychi-
que de l'oeil gauche et la surdité psychique de l'oreille gauche. Chaque
fois que l'animal prêtait attention à des sons quelconques et à des images
xxi ' 2

1 8 . TCHIRIEV
optiques, il réagissait avec l'oreille droite, pendant que l'oreille gauche
restait couchée. La sensibilité tactile des extrémités gauches et de l'oreille
gauche, ainsi que le sens olfactif du côté gauche étaient seulement di-
minuée. Quant au reste l'animal paraissait complètement normal.
L'étude anatomique entreprise mois environ après démontra (voir les
reproductions photographiques des sections de cerveaux de lapins, PI. I,
si ? 1-2) que l'aiguille poussée à travers l'hémisphère gauche, avait péné-
tré à peu près dans les limites postérieures du fornix, au-dessous du cor-
pus callosum dans le ventricule droit, qu'il avait lésé le crura fornicis
à droite elle nucleus caml. dexi. qu'il avait d'abord pénétré dans une e
direction allant un peu en arrière dans le crus post. dex. fornicis, s'é-
garant au cornu Ammonii, et qu'il avait en outre fait avec sa lance une
entaille perpendiculaire au Medianehene vers en bas, en sectionnant le.
fornix quelque peu vers l'arrière de la commissura anterior, de ses
apophyses droites postérieures et latérales.
Non loin du bord extérieur de la szcbstaztia perf. anal. dex. l'instru-
ment avait touché l'os.
Presque tout le corpus fornicis du côté droit était intact, le n. opticzes
dex. était également complètement intact et les ventricules du cerveau
absolument libres.
Le second animal est un chien auquel on avait fait une injection de
morphium acet. et qu'on avait soumis ensuite à une profonde narcose
par l'action du chloroforme et de l'éther sulfurique. Le crâne fut trépané
du côté gauche à l'extrémité transversale gauche du sulcus cruciales.
Par l'ouverture du trépan, située un peu vers l'arrière de l'extrémité
transversale gauche du sulcus cruciatus. (fig. 3, x), une aiguille de
Bernard (b) fut introduite dans la direction en bas en dedans, dans l'in-
tention de léser le fornix du côté gauche.
, Une prostration complète de l'animal avec perte de la connaissance eut
lieu. Le troisième jour l'animal commençait à lamper du lait et tournait
autour 'de soi vers la gauche. En outre on pouvait constater par un exa-
men attentif la cécité psychique de toit droit.
Si on couvrait l'oeil gauche et si on tenait. un morceau de viande ou
de pain devant l'oeil droit, on n'obtenait aucune réaction de l'animal, bien
que l'animal vit sans doule l'objet présenté; mais si on découvrait
l'oeil gauche, l'animal saisissait immédiatement le morceau. En deuxième
lieu on constatait chez l'animal la surdité psychique de l'oreille droite. Le
son stridentd'un sifflet de métal, tenu devant l'oreille droite, parvenait vi-
siblement à sa perception, l'animal devenait inquiet, mais il ne savait
pas où il devait chercher l'objet de son inquiétude. 1
Par contre le même objet sonore provoquait, si on le tenait devant
l'oreille gauche, immédiatement l'attention de l'animal. En troisième

NOUVELLE Iconographie DE la SALPETRILRE.
LE SIÈGE DES PROCESSUS CONSCIENTS CHEZ LES ANIMAUX
(Trhiriew)

NOUVELLLE Iconographie DE la Salpêtrière
T. XXI. PI. 11
LE SIÈGE DES PROCESSUS CONSCIENTS CIIEZ LES ANIMAUX
(Tchiriew)

LE SIÈGE DES PROCESSUS PSYCHIQUES CONSCIENTS CHEZ LES ANIMAUX 19
lieu le sens olfactif de la narine droite et la sensibilité tactile de la moi-
lié du côté droit du corps et des extrémités étaient aussi presque tota-
lement perdus, toujours chez le même chien. L'animal s'apercevait, des
irritations de douleur du côté droit Au corps, mais il ne savait visible : 
ment pas quel avait été l'endroit exposé à l'irritation.
Plus tard le sens olfactif et la sensibilité tactile du côté droit re-
vinrent dans une mesure considérable, et l'animal cessa d'exécuter des
mouvements de manège en cercle vers la gauche. Comme manifestations
stationnaires demeurèrent la cécité psychique de l'aeil droit et la sur-
dité psychique de l'oreille droite. Du reste la chienne faisait vers la fin
du deuxième mois l'impression d'un animal complètement sain et éveillé ;
elle fit des petits, qu'elle mangea. Au bout de trois mois on tua l'ani-
mal (1).
De l'autopsie il résulta, comme les clichés photographiques des coupes
du cerveau le montrent (2) (PI. I et II, lig. 3, 4, 5, 6 et 7), que l'instru-
ment, qui était passé un peu en arrière de l'extrémité transversale gauche
du sulcus crucialus, avait lésé le nucleus caud. sin. qu'il avait détruit en
arrière à gauche du corpus fornicis, tous ses crura postérieurs et 1 ité-
raux et taeniae du côté gauche, les commissura ail tel' sin. et qu'il avait
louché, passant à gauche il 1 millimétrc de distance du lumen sa l'itzfutz-
(1) J'ai fait la démonstration du lapin et du chien devant plusieurs collègues de
noire Université : les cerveaux des animaux furent conservés dans le laboratoire
physiologique.
(2) Tous les clichés photographiques des sections des cerveaux du lapin et du chien
furent pris par mon collègue très estimé, M. le professeur d'anatoutie humaine F. A.'
Stephanis et par son assistant M. le D' Owen. Je remercie ces Messieurs chaleureuse-
ment.
Fig. b. - Crus anl. fornicis. - Dessin schématique des centres de l'écorce, du fornix
et des voies de communication entre eux.

20 V TCHIR1EV
dibulum et du tuber cinereum, l'os basai en dehors du tractus op. sin.
Et de nouveau presque tout le corpus fornicis, excepté sa partie gau-
che postérieure, restait intact ; les ventricules du cerveau étaient égale-
ment libres.
Nous avions réussi conséquent à obtenir par un lapin et un chien pro-
duisant l'impression d'animaux, auxquels on aurait enlevé les centres d'é-
corce suivants : le centre de la vue, de l'ouïe, en partie de l'odorat et les
centres dans lesquels l'animal reçoit le sentiment de son propre corps
(sentiments corporels), et cela chez le chien du côté gauche, chez le lapin
du côté droit. Mais, comme tous les centres cités étaient complètement t
intacts et que par contre les crura postérieurs et latéraux et taeniae
fornicis furent constatés lésés du côté gauche chez le chien, la moitié
gauche des commissura ant. y comprise, et du côté droit chez le lapin,
nous avons le droit d'en tirer la conclusion, que par ces lésions, la con-
nexion entre les centres d'écorce,  chez le chien : les gauches, chez le
lapin : les droits, -et de cette partie du cerveau a été interrompue, dont
les fonctions se trouvent en relation étroite avec la conscience, la volonté,
la mémoire, le sentiment conscient corporel etc. de l'animal ; étaient
interrompues également les voies vers la partie qui sert à diriger l'atten-
tion vers un processus psychique inconscient déterminé.
Par conséquent nous sommes forcés de considérer les masses grises
du corpus fornicis impair, le 5° ventricule compris, comme étant le
seul organe de la conscience chez l'homme et chez l'animal Les crura
et taeniae fornicis seraient les voies qui mettent en communication l'or-
gane de la conscience (fig.b, 1) avec les centres corticaux (fig.b, 4 s. 4 d.),
lieux où se déroulent tous les processus psychiques inconscients.
Directement en faveur de la première supposition, à savoir qu'on doit t
attribuer l'importance d'un organe de la conscience au corpus fornicis je
citerai l'expérience suivante, imparfaite il est vrai en ceci que l'animal
survécut à l'opération seulement 5 jours. Les résultats de la section de son
cerveau sont reproduits photographiquement (PI. III, fig, 8, 9, 10 et 11).
Le chien fut soumis à la narcose par la morphine et le chloroforme
avec éther sulfurique. Par l'ouverture du trépan on introduisit un ins-
trument plat, émoussé (c) un peu en avant de l'extrémité transversale
droile du sulcus cruciatus et on perça un peu en dedans et du côté op-
posé ; quand l'instrument eut touché l'os, on fil déclencher les petits ca-
nifs et on releva l'instrument un peu en haut.
L'animal resta couché après l'opération environ 48 heures sans mou-
vement et sans connaissance, la jambe de devant allongée et les muscles
tendus.
Le troisième jour on essaya d'introduire avec la sonde d'estomac
par la bouche un peu de lait. Lorsqu'on mettait l'animal sur les pieds, il

LE SIÈGE DES PROCESSUS CONSCIE\TS CHEZ LES ANIMAUX ? r ' (TJr4 
- k lk < ?

LE SIÈGE DES PROCESSUS PSYCHIQUES CONSCIENTS CHEZ LES ANIMAUX 21
restait debout et faisait, quand on le poussait, quelques pas autour de soi
à gauche. A l'appel et à d'autres excitations il ne réagissait absolument
pas, montrant par conséquent une perte complète de la conscience. De
temps en temps il se relevait un peu de sa position couchée sur les jambes
de devant et touten restant immobile dans un état inconscient, il émettait
des sons plaintifs, tout en exécutant avec les jambes antérieures des
mouvements saccadés.
Il vivait ainsi encore à jours, sans avoir repris conscience; il mourut
dans la nuit du ae au 6° jour.
La section du cerveau démontra que l'instrument avait déjà atteint
la ligne du milieu à la hauteur du corpus callosum et qu'il était dévié un
peu vers la gauche et enfin, qu'il avait détruit le corpus fornicis exacte-
ment au milieu de son axe longitudinal un peu à gauche. En outre l'ins-
trument avait pénétré quelque peu en arrière, avait lésé le nucleus
cand. sin., détruit les commis sur a ant. sin. et était ressorti par la subs-
tantia per for. ant. sin. tout près de l'angle gauche du chiasma nervi opt.
Par conséquent on avait réussi, dans ce cas, à léser le corpus du
fornix lui-même. L'animal se trouvait en état de perte complète de la
conscience, de laquelle il ne revenait plus jusqu'à sa mort. Comme
l'animal n'a vécu que 3 jours, on peut supposer que le corpus fornicis
ne fonctionnait pas dans toute son extension, bien qu'il fût directement,
détruit, en particulier au milieu et un peu du côté gauche.
Ainsi cet essai sert à la confirmation, que le corpus fornicis renferme
en soi-même réellement la conscience et avec elle les fonctions psychiques
les plus élevées, lesquelles sont naturellement peu développées chez les
animaux inférieurs, qui n'ont pas de centres d'association (d'après
Flechsig) ou du moins chez qui ils n'existent que dans un degré insigni-
fiant et dans une mesure beaucoup plus infime que chez l'homme.
Ici il faut ajouter que M. le professeur Flechsig dit dans son oeuvre
Gehirn und Seele, et il a l'habitude de ne parler que des choses qui
lui sont positivement connues : 
« Nach derMeinung zahtreicher neuerer ( ! ) Forscher ist nur die grange
Rinde71substanz der Grosshirnlappen, die Grosshirnrinde, fahig
Bewusstsein zu vermitteln. Dieser Satz ist indess Reineswegs endgültig
erwiesen (p. 12). »
D'ailleurs le même professeur Flechsig et le Dr A. Gianelli sont par-
venus  à la suite de la comparaison des cas décrits de maladie des lobi
frontales ou cerveau frontal, dans les environs duquel se trouve le fornix
avec le 5° ventricule, - à la conclusion que justement les maladies de
cette partie ont pour conséquence un dérangement psychique, avec chan-
gement du caractère du malade, affaiblissement et perte complète de sa
conscience.

22 - TCH1RTRV
Maintenant, si nous nous souvenons que parfois des blessures pro-
fondes des circonvolutions frontales avec perte de substance cérébrale
et suppuration peuvent être guéries et sans laisser presque de traces
chez les malades et sans qu'elles soient suivies d'un dérangement psychi-
que quelconque, il nous paraît évident que tout ceci indique, en'compre-
nant les cas de Flechsig et de Gianelli, que le dérangement psychique ne
dépend pas de la maladie du cerveau frontal lui-même, mais de la lésion
des organes avoisinants, par conséquent des parois du 5e ventricule et
particulièrement du corpus fornicis lui-même.
Enfin, comme nous l'avons cité antérieurement, des observations nom-
breuses des neuropathologues depuis le commencement jusqu'à nos jours
témoignent que des changements stables des parois des cavités intérieu-
res du cerveau, ainsi que des tumeurs et des hémorragies des dites cavités
conduisent inév itahlement à la perte prolongée ou définitive de la cons-
cience, à l'état soporifique et au coma.
Il nous reste encore l'aire mention du centre des sentiments de
douleur.
Des observations chez des malades souffrant de névralgie, particuliè-
rement dans les cas de tabesdorsalis, il résulte comme étant probable que
les voies qui propagent le sentiment de la douleur commencent comme
cordons indépendants seulement dans la moelle épinière, cependant
qu'elles n'existent pas comme telles dans le système nerveux périphérique.
Beaucoup de raisons parlent en faveur de ceci que toutes les voies de la
douleur du système nerveux central s'unissent quelque part dans les
environs du conarium (fig. b, 3) resp. ganglia habenulae ; dans les
taeniae thalamorum opt. se trouvent les voies, par lesquelles la cons-
cience réagit aux irritations de douleur.
Avec ceci les cas de maladie du conarium, cités ci-dessus et recueillis
par M. le Dr Scllultz, se trouvent complètement d'accord. Il est vrai que
je n'ai encore apporté aucun résultat expérimental en faveur de cette
supposition ; mais la confirmation de mon opinion par l'expérience n'offre
pas de difficulté particulière.
Les conclusions auxquelles je suis arrivé à la suite de tout ce que j'ai
expliqué plus haut, consistent en ce qui suit : '
Toutes les fonctions psychiques des animaux et de l'homme se laissent
diviser en conscientes et inconscientes.
Les fonctions psychiques inconscientes siègent dans l'écorce du cerveau ;
les conscientes, dans le fornix avec le 5e ventricule. L'organe de la cons-
cience a par conséquent son siège dans le fornix même et dans le 5e ven-
utricule.
Les crura et taeniae fornicis unissent le dernier avec les centres de

LE SIÈGE DES PROCESSUS PSYCHIQUES CONSCIENTS CHEZ LES ANIMAUX 23 l
l'écorce des hémisphères et avec le conarium (3) - (fig. b, 4 d et 4. s).
Si la conscience ou l'attention se dirige vers un centre cortical quelconque,
les processus s'y déroulant parviennent à notre conscience ; si l'atten-
tion est dirigée vers un centre quelconque des centres de l'organe de
la pensée d'après Flechsig (Denckorgane) dans lequel le processus de
s'inculquer un objet, une circonstance etc. quelconque s'est déjà déroulée
à différentes reprises, cet objet réapparaît, comme on a l'habitude de dire,
dans notre mémoire et nous revient à la conscience, comme nous ayant
élé connu déjà antérieurement.
Donc la reproduction spontanée d'impressions quelconques, qui étaient
déjà entrées antérieurement dans notre conscience, a lieu de cette façon.
Si je veux consciemment exécuter une action quelconque, je dirige mon
attention vers les centres corticaux relatifs des impulsions de la volonté. et
l'action a lieu avec ou sans la participation de la conscience. De la même
façon, si à la suite de conditions quelconques le centre de douleur, situé
quelque part dans le voisinage de la I. pinealis, est excité et si cette exci-
tation se propage par les taeniae thalaî21oi-ztî7z opt. au fornix, nous sen-
tons la douleur, qui est localisée à un point déterminé du corps grâce à
l'excitation de la peau locale tactile ou d'autres nerfs.
Si on détruit d'un côté ensuite les voies postérieures, latérales et infé-
rieures, qui unissent le fornix avec les centres d'écorce de l'hémisphère
relative du grand cerveau (Fig. lr, x') comme je l'ai fait chez le lapin et
le chien qui survécurent à l'opération, les processus psychiques in-
conscients, qui sont excités dans ces centres corticaux de la part des orga-
nes du sens du côté opposé, n'atteignent pas l'organe de la conscience et
ne sont pas aperçus par conséquent consciemment.
Mais lorsque j'ai détruit le fornix même (fig. b, x z) chez un animal
qui survécut 5 jours à l'opération, on pouvait constater chez lui une perte
complète de la conscience et il mourut aussi dans cet état inconscient.
En terminant mon travail, je dois dire que beaucoup de choses nous
restent encore inconnues. Bien que mes essais ne soient pas assez nombreux'
et que beaucoup dequestionsy relatives aient besoin d'un éclaircissement
ultérieur, au moins la question capitale du substratum anatomique de
l'âme resp. de la conscience est résolue en général et. je suis parvenu à
tracer un plan général du substratum des fonctions psychiques incons-,
cientes et conscientes.  . -
Je remercie chaleureusement mes assistants, M. e P i- i vi 1-Docen L D 1 m eil.
A. W. Leontowitsch et M. le Baron Dr E. E. Maydell, pour m'avoirprèté
leur assistance dans les présentes recherches expérimentales.  .'
Kiew, juillet 1907.

24 TCHTIiIEV
LÉGENDES DES PLANCHES.
Planche I.  1"16. I.  Cerveau d'un lapin, divisé en sections horizontales séparées
' prises d'en haut.
X. Lésion par la pointe de l'aiguille en forme de lance ; sa direction d'en haut à gau-
che (section droite inférieure X. vers en bas à droite, section gauche supérieure X.)
1. Fornix.
2. Nucl. caudatus. '
3. Nucl. lentiformis.
4. Thalamus opt.
5. Cornu Ammonii.
6. Commissura ant.
.... 7.oinmissura post. ? 8 : P ? tie inférieure du 3° ventricule.
9. Crus post.fornicis ad cornu Ammonii.
11. Taeniae thal. opt.
Fig. 2.  Les mêmes,5 sections de cerveaux de lapins prises d'en bas. A. et les chif-
fres ont la même signification que précédemment.
FIG. 3. - Sections horizontales, prises d'en haut, inclinées un peu de droite à gauche
de l'hémisphère gauche du cerveau du chien.
X. Lieu de percement de l'aiguille de Bernhard ddns l'hémisphère gauche du grand
cerveau, un peu vers l'arrière de l'extrémité de l'embranchement transversal gauche
du sulcus cruciatus. Les nombres ont la même signification, que ohez les images
précédentes des sections du cerveau du lapin.
Fio. 4.  Les 2 sections suivantes horizontales de l'hémisphère gauche du cerveau du
chien. ,
X. Les lésions provoquées par l'instrument.
10. Corpus callosum. ·
Planche II.  FiG. 5.  Les 2 sections horizontales suivantes de tout le cerveau du
chien.
Signification de X et des nombres comme précédemment.
FiG. 6.  La même que fig. 5.
Planche III. - Fin. 7.  La section suivante du cerveau du chien et les nombres ont
la même signification que précédemment.
Fia. 8.  2 sections horizontales du cerveau du chien, qui survécut à l'opération seu-
lement 5 jours.
la d'en haut.
Ib La même section d'en bas.
Fic. 9.  La section suivante du cerveau du même chien, vue d'en haut. X et les
nombres, comme avant. La place en blanc désignée X provient de ce que le coagu-
lum était tombé. 
Fig. 10.  Les 2 sections suivantes horizontales du même chien.
la d'en haut.
Jb La même section, vue d'en bas.
X et les nombres comme avant.
Fic.. 11. - Les 2 sections horizontales suivantes du même cerveau de chien.
la d'en haut.
Ib La même section vue d'en bas.
X et tes nombres comme avant.

SOCIÉTÉ DE NEUROLOGIE DE PARIS 4
Séance du 9 janvier 1908
LE MÉCANISME DE LA CONTRACTURE
CHEZ LES SPASMODIQUES,
HÉMIPLÉGIQUES OU PARAPLÉGIQUES
PAR R
le D NOICA.
Avant d'exposer nos idées personnelles sur la physiologie pathologique
des contractures, nous tenons à résumer en quelques pages les théories de
nos devanciers ; elles ont été un guide précieux pour les recherches que
nous avons entreprises à ce sujet, et dans leur ensemble ont préparé
le terrain à de nouvelles investigations.
La théorie la plus ancienne est celle de Follin. Pour lui la contracture
est la déformation des membres provoquée par l'altération des muscles
ou par la rétraction des parties molles. Quoique celle théorie n'explique
pas'le mécanisme de la contracture, elle est bonne en ce sens qu'elle ex-
plique comment à la suite d'une longue contracture il se produit des
déformations définitives dans les attitudes des membres. Une autre théorie
est survenue après, attribuant le phénomène il la rigidité permanente et
chronique des muscles, et le plus ordinairement des muscles fléchisseurs.
C'est la théorie de Chomel. C'était reconnaître un fait, mais non l'expli-
quer. Le fait lui-même n'était pas complètement décrit : si au bras nous
avons une contraction des fléchisseurs, au membre inférieur nous avons
habituellement une contraction des extenseurs. Ilitzig ajoute encore,
comme critique à cette théorie, que si la contracture dépendait seulement t
d'une masse plus grande des muscles du côté de la flexion, il n'y pas de
raison pour qu'elle ne se voie pas aussitôt après l'apparition de la lésion
ou au bout de quelques jours, et pour qu'on ne la trouve pas dans les pa-
ralysies du nerf radical.
Duchenne de Boulogne attribue la contracture à une excitation ve-
nant du cerveau, l'excitation partant des parois du kyste hémorragique
cérébral qui sont enflammées. La première partie de la proposition nous
paraît vraie, prise absolument dans le sens général, mais la seconde,qui
veut localiser le point d'excitation dans les parois du kyste hémorragi-

26 » NOICA
que ne correspond pas à la réalité ( (). Voici la critique de M. Hitzig : 
Si la contracture est la conséquence d'une irritation d'un corps étranger,
la contracture se fait lard, trois à quatre mois après l'hémorragie ; mais en
admettant que l'inflammation se produise si lard, pourquoi la contracture
persiste-t-elle des années et même s'aggrave-L-elle. Est-ce que l'inflam-
maLion persiste des années elle aussi ? et puis s'aggrave-t elle aussi avec
les années comme la contracture ? 
Sauvages, Lallemand, Cratzeilltier, Andral, Dll1'and-Fa1'del, etc., sou-
tiennent que la contracture signifie une lésion de la convexité ou des ven-
tricules par un épanchement liquide. Nous ne disons pas qu'une de ces
lésions ne puisse pas produire de la contracture, surtout de la contracture
précoce, mais même dans le cas de contracture tardive, il ne suffit pas d'ex-
pliquer un phénomène en énonçant une lésion anatomique ; el puis, comme
dit Hitzig, il y a des autopsies très nombreuses de contractures sans épan-
chement supposé sur les surfaces libres du cerveau.
Todd (2) distingua le premier deux sortes de contractures : la contracture
précoce se produisant au moment de l'attaque ou bientôt après, et la con-
tracture tardive qui survient quelque temps après que les membres sont
restés à l'état flasque.
En résumé jusqu'à Bouchard la contracture, qu'elle soit précoce ou
qu'elle soit tardive, était regardée comme la conséquence d'un processus
irritatif siégeant dans l'encéphale et résultant soit de la pénétration du
caillot dans les ventricules ou sur la surface du cerveau, soit de t'encé-
phalite développée autour du foyer intracérébral.
Mais les études de Cruveilhier, Tiirk, Charcot et Turner, Charcot et
Vulpian, Gübler, Cornil et enfin et surtout celles de Bouchard (3) sont ve-
nues démontrer quedans les hémiplégies avec contracture tardive, il existe
une dégénérescence des faisceaux pyramidaux et qu'à la place de ces fais-
ceaux, il se produit un tissu conjonctif cicatriciel de réparation. Ce tissu
conjonctif irrite les cellules motrices des cornes antérieures de la moelle
du côté correspondant, d'où le phénomène de contracture. Que la dégéné-
rescence du faisceau pyramidal existe et joue un grand rôle dans le phé-
nomène de la contracture, on ne peut pas le contester, mais dire que le
tissu conjonctif (et l'on conteste aujourd'hui qu'il y ait là du tissu con-
jonclif) irrite les cellules motrices, personne ne l'admet plus. Le fait
(1) Il est bien entendu que par ce mécanisme Duchenne de Boulogne veut expliquer
les contractures tardives, du moment qu'il parle des parois du kysle.
(21 R B. Toun, Clirical lecl. on pnralysis, cerlam diseuses lof the brain and olhel'
affections of the nervous sstem. London, 1856 (cité par Bouciiaiid, Arch. de méd.,
OE/ech'f) o/'</te ? <e/'uous /s<eM. London, 1856 (cité par BouctiAhD, Arch. de mëd.,
1856, II, p. 216). '
(3) BOUCHARD, Des dégénérations secondaires de la moelle épinière. Arch. gén. de
méd., 1866.

LE MÉCANISME DE LA CONTRACTURE 27 1
que nous devons retenir c'est la découverte de cette lésion (dégénéres-
cence du faisceau pyramidal) et celle idée physiologique que pour qu'il
existe de la contracture il faut que les cellules motrices des cornes anté-
rieures soient excilées. La dégénérescence du faisceau pyramidal a une
grande importance dans le phénomène de contracture, parce qu'il prive
l'organisme de sa fonction, d'où production de contracture, mais cette dé-
générescence n'est pas indispensable parce que la contracture peut se pro-
duire sans elle. I ! faut seulement que les cellules cérébrales, d'où parlent
ces fibres, soient lésées ou que le faisceau soit interrompu dans son trajet
et l'organisme souffrira alors de son manque de fonction. M. Bouchard et
ses successeurs ont observé le l'ail analomo-pathologique et sa présence très
fréquente, et alors ils ont cru expliquer le phénomène de la contracture
par simple phénomène d'excitation, parce qu'ils étaient convaicus des
idées anciennes que la contracture est la suite d'une excitation; les anciens
disaient excitation du cerveau ; Bouchard dit excitation de la moelle.
A celte époque d'autres auteurs comme Leubnscher, Luys (1), Cornil l
et Charcot (2) attribuaient la contracture aux lésions des nerfs qu'ils cons-
talaient dans les membres paralysés. Mais Bouchard a répondu à cette
théorie que si la contracture est la règle dans les hémiplégies anciennes,
la névrite périphérique est l'exception.
Les constatations de Bouchard s'affirmaient d'autant plus que dans la
sclérose en plaques, dans le tabès combiné,dans la sclérose latérale amyo-
trophique, dans toutes ces maladies qui s'accompagnent de contracture,
on voit une lésion de dégénérescence des faisceaux pyramidaux.
On a cru un moment que le phénomène de la contracture tardive était
expliqué, quand survinrent les cas de paraplégie spasmodique sans lésions
dégénératives des faisceaux pyramidaux de Babinski, Sc1mlt ? e, Fraenkel,
Philippe et Cestan,Cestan,F. Raymond, F. Raymond et S.A. Sicard,etc.,et
vice-versa les cas de compression médullaire ou de section totale de la
moelle cervico-dorsnle avec phénomènes de paraplégie flasque et lésions
dégénératives du tissu pyramidal de Bastion, Bruns, Thorbum, Van Geliuch-
ten, Kadtaer, Weiss, Iahler et Pick, Egger, Schwartz, Tooth, Ormerod,
Bowlby, Sano, Se7ator, etc., etc.
Donc la dégénérescence du faisceau pyramidal n'est pas la cause de la
contracture. Faut-il déduire de cela que la théorie n'était pas bonne ? 
quand dans la grande majorité des cas de contracture on trouve cette lé-
sion du faisceau pyramidal ; croit-on qu'on puisse contester son impor-
tance ? 
(1) Contributions à l'étude des contractures liées à une altération du système ner-
veux périphérique . Gaz. méd., 1859.
(2) Comptes-rendus de la Soc. de biologie, 1863, p. 107.

28 NOICA
Brissaud (1), défenseur convaincu de cette théorie de Bouchard,montra
par ses expériences célèbres,' que si on serre un membre contracturé à sa
racine, avec uhebande d'Esmarch, on fait disparaître en vingt minutes la
contracture existant chez un malade depuis des années. Donc la contrac-
ture d'un muscle est un état permanent d'activité, puisque la contracture
en général est l'exagération du tonus permanent des muscles, par l'exci-
tation du tissu conjonctif du cordon latéral sur les cornes antérieures de
la moelle. Ce qui conduit M. Brissaud à admettre, d'accord avec son maî-
tre Charcot,que la contracture est un état de strychnisme permanent delà
moelle.
Charcot (2) a bien vu que la contracture, quoique coïncidant avec une
dégénérescence du faisceau pyramidal,n'est pas la conséquence de celle-ci,
il a vu également que la dégénérescence peut exister sans qu'il y ait de la
contracture et vice-versa. Mais exposons ici la théorie même de Clarcot(3).
Elle rapporte la contracture permanente dite tardive surtout à la dégé-
nérescence secondaire ou à la sclérose descendante du faisceau pyramidal.
Mais d'après Charcot, cette contracture n'est pas, si l'on peut s'exprimer
ainsi, fonction de la sclérose du faisceau, pyramidal. La contracture
est un symptôme contingent et non pas un symptôme nécessaire de la
dégénérescence du faisceau pyramidal. Dans la règle il est toujours
présent, mais il peut fort bien arriver qu'il fasse défaut, alors même
que la sclérose latérale existe, qu'il se manifeste quand la sclérose
n'existe pas. On conçoit en effet, dit Charcot, que l'irritation des cellules
nerveuses qui provoque la contracture s'établisse primitivement ou comme
conséquence des lésions autres que celles des cordons latéraux. Il en
résulte que la cause fondamentale de la contracture spasmodique serait
l'excitation des cellules motrices des cornes antérieures de la moelle,
irritation analogue à celle que produit la strychnine, mais plus durable.
Il y aurait donc identité des résultats entre le strychnisme expérimental
et le strychnisme spontané, comme Charcot caractérise l'état tétanique
des cellules des cornes antérieures dans ces cas de contracture.
En somme la contracture des hémiplégiques n'est pas, pour le célèbre
neurologiste, le résultat d'une rigidité passive, ainsi que le croyait Follin ;
elle relève au contraire d'un état d'excitabilité musculaire exagérée. C'est,
on n'en saurait douter, dit Charcot, un phénomène comparable à la con-
(1) BRISSnCD.Recherches a71(ilorno-palholoqiqiies el physiologiques sur la conhacture
permanente des hémiplégiques. Thèse de doctorat, 1880
(2) CIIARCOT, Leçons sur les loculisaliims dans les maladies du cerveau el de la moelle
épinière. OEuvres complètes, t. IV, p. 339.
(3) Reproduit d'après Marinesco, Semaine médicale, 1898, p. 408. ,

LE MÉCANISME DE LA CONTRACTURE 29
fracture durable, seulement c'est une contraction durable permanente.
Charcot et Vulpian poussent plus loin la question et reconnaissent que le
faisceau pyramidal contient aussi des fibres inhibitrices, ce qui explique
pour eux la contracture des hémiplégiques hystériques, par la perte du
pouvoir inhibiteur du cerveau sur les cellules motrices de la moelle.
Ceci nous fait passer à la théorie de M. Pierre Marie (1).
« N'y aurait-il pas lieu de se demander plutôt si le rôle du faisceau
pyramidal ne serait pas un rôle d'arrêt analogue, toutes proportions
d'arrêt gardées, à celui du pneumogastrique sur le coeur ? Dans cette se-
conde manière d'envisager les choses, la substance grise médullaire serait
encore la véritable machine motrice, mais une machine motrice toujours
sous pression, toujours apte à fonctionner. Le faisceau pyramidal aurait
pour mission de servir de frein à cette machine, d'empêcher son fonction-
nement intempestif et incessant. Si la volonté intervient poursutpe6rrdre
temporairement cette action inhibitrice dans les fibres de ce faisceau qui
correspondent aux centres de la substance grise, préposés à la contraction
de tel ou tel muscle, aussitôt ces muscles se contractent par l'exécution du
mouvement qui a été désiré. Si, au contraire, cette action inhibitrice est
suspendue d'une façon permanente, par suite de la destruction des fibres
du faisceau pyramidal, la machine privée de son frein fonctionne indé-
finiment, la contraction musculaire due à ce fonctionnement est comme lui
interrompue, la contracture survient et persiste. »
Il y a dansja théorie de M. Marie deux idées, l'une que la substance
grise médullaire est une véritable machine motrice sous pression, l'autre
que le faisceau pyramidal joue le rôle d'inhibiteur, rôle qui lui avait
été attribué déjà par Charcot.
Nous pensons que ce rôle d'inhibition existe et que son absence joue
un grand rôle dans le phénomène delà contracture ; mais M. Marie, quoi-
qu'il reconnaisse que les centres moteurs médullaires se trouvent en état
d'excitation exagérée au cours de la contracture, ne se demande pas d'où
vient cette excitation comme Charcot et Vulpian ; il ne croit pas à une
excitation par le tissu conjonctif du faisceau pyramidal dégénéré ; pour
M. Marie le centre médullaire est excité exagérément, parce que les cen-
tres moteurs médullaires sont comme « une machine motrice toujours sous
pression, toujours apte à fonctionner.» La comparaison n'est pas tout à fait
exacte, nous verrons plus tard ce qui excite les cellules motrices de la
moelle.
Mya et Levy, Rïtssell, Freud, Massatollgo adoptèrent la théorie de P.
Marie.
(1) Prenne MAME, Leçons sur les maladies de la moelle, 1892, p. 24.

30 NOICA
Jusqu'ici il nous paraît qu'on peut résumer les travaux que nous
avons exposés en deux mots : au cours de la contracture les centres
moteurs médullaires sont en état d'excitation, la force inhibitrice ou
frénatrice du cerveau sur ce centre est diminuée, enfin dans la très
grande majorité des cas de contracture tardive on constate à l'autop-
sie une dégénérescence des faisceaux PY1 anidaicx.
Passons maintenant à l'étude des mouvements associés. qui présente les
plus grands rapports avec la compréhension du mécanisme de la contrac-
ture, et qui est due au grand observateur et expérimentateur de la neuro-
logie moderne, le professeur Hitzig (1).
M. Hitzig a fait plusieurs constatations cliniques de haute valeur et il a
fait ressortir, lui-même, leur importance, pour expliquer le mécanisme de
la contracture.
La simple disparition de la contracture n'apparaît qu'au bout d'une lon-
gue période de maladie ; régulièrement après un repos prolongé et sur-
tout après le sommeil de nuit. Tant que les malades, même après le ré-
veil, restent tranquilles au lit, leurs membres restent mous et flexibles.
Hitzig donne des exemples de mouvements associés : Chez un malade
avec une contracture apoplectique légère du côté droit : « chaque fois que
je lui laisse soulever avec la main gauche un objet lourd, il referme rigi-
dement le pouce et l'index de la main droite qui sont aulrementassez flexi-
bles ; etc.» et alors il arrive à cette conclusion : « Il est bien clair que ces
mouvements involontaires apparaissent dans les membres plus ou
moins paralysés el ce que nous appelons contracture doit être consi-
déré comme mouvements associés. »
L'auteur observe que les hémiplégies infantiles sont très favorables
pour l'étude des mouvements associés. Ces mouvements apparaissent sur-
tout pendant la marche et dans la station debout et ils disparaissent com-
plètement par suite d'un repos absolu.
D'un autre côté ces mouvements associés peuvent être renforcés égale-
ment par l'emploi des impulsions volontaires plus fortes. On peut les cons-
tater facilement lorsqu'on donne aux enfants des poids de différentes gran-
deurs dans la main. Plus lourds sont ces poids, plus grande est l'étendue
des mouvements associés, anormaux, ainsi que leur intensité.
Où sont localisés ces mouvements ? où est leur siège de production ? '
Hitzig et Fritch ont montré par l'extirpalion du cerveau chez le chien,
que la coordination des mouvements volontaires est en corrélation avec
l'intégrité de certaines régions corticales et que les pertes de la subs-
tance cérébrale correspondant il un membre produisent de l'ataxie dans
(1) Von D'En. EIITZIG, Ueber die Anffasiung einiger Annmalien de,' Muskelilll1e¡ j
vation. Archiv fiir Psychiatrie und Nervenkraukheiten, 3 Band, 1812, p. 312.

LE MÉCANISME DE LA CONTRACTURE 31
ce membre, et même des troubles de la motilité volontaire chez l'homme.
Mais si ces mouvements volontaires sont perdus chez l'homme par une
lésion du cerveau, nous voyons qu'il existe encore des mouvements asso-
ciés, comme chez les animaux ; d'où il suit que l'homme doit aussi
avoir des centres de mouvements associés, qui doivent être situés au-
dessous du cerveau.
Hitzig, fort de ces connaissances d'analomie comparée, fait cette hypo-
thèse : 
« Mais admettons par contre que pendant les processus morbides il se
développe un état d'excitalion quelconque dans les organes centraux des-
tinés aux mouvements associés, par lesquels la distribution des impulsions
échappe il la régularité par la volonté, alors de celte façon on peut ex-
pliquer tous les faits. »
En somme Hitzig en vient, après avoir montré que la contracture est
un mouvement spasmodique associé, à se dire qu'il est des centres dans
le système nerveux qui sont excités pendant la contracture, d'où un état
d'excitation, ce que disaient également Charcot et Bouchard.
Mais Hitzig ne constate pas de mouvements associés chez les adultes
et croit que c'est parce que l'hémiplégie chez eux est la conséquence sur-
tout des lésions des ganglions centraux, qui sont pour lui les centres des
mouvements associés.
Par contre Westphal a publié une observation d'hémiplégie chez
un adulte avec mouvements associés (1) et rappelle dans son article de
1874. (2) une observation analogue d'Otaiaus,publiée le 27 septembre 1873
dans la Gazette médicale. Pitres parle aussi des mouvements chez les hé-
miplégiques (3) et fait faire là dessus une thèse très intéressante par son
élève Camus (4). Voilà encore un fait acquis : au cours des hémiplégies
il existe chez les adultes, comme chez les enfants, des mouvements asso-
ciés, mais Westphal, Onimus, Pitres et Camus ne parlent pas, comme
Hitzig, du rapport entre ces mouvements et la contracture. Mais les mou-
vements associés ne pouvaient pas faire comprendre tout le mécanisme de
la contracture, parce que les mouvements associés se trouvent chez des
personnes malades qui n'ontpasde contracture et même chez des per-
sonnes saines.
(1) Soc. médico-psychologique, 17 décembre 18 îo.
(2) Westphal, Ueber eimge Bewegl/lI[Js-1 ? schinulIgen an gelahmten Gliedern. Arch.
Psych. und Nervenkrankheiten, 1874, p. '747.
(3) Pitres Notes sur l'étal des forces chez les hémiplégiques. Archives de Neuro-
logie, n° 10, 1882.
(4) Camus A., Des mouvements involontaires provoqués dans les membres paralysés
des hémiplégiques par les mouvements volontaires des muscles non paralysés. Thèse
de Bordeaux, 188o.

32 - NOICA
Parmi les auteurs qui ont étudié ces mouvements il l'état normal un
des premiers fut Millier (1 ). Quant au centre qui produitces mouvements,
cet auteur parait le considérer comme médullaire, l'intervention des cen-
tres encéphaliques et de la volonté ne tendant qu'à les faire disparaître : 
« L'éducation seule nous apprend à isoler l'influence nerveuse quand nous
exécutons un mouvement volontaire, de telle sorte qu'elle ne se concentre
que sur une certaine somme de fibres primitives partant du cerveau...
- Le mouvement associé se remarque surtout chez les personnes qui man-
quent d'exercice, et le but de l'exercice ou de l'éducation des mouvements
musculaires est en partie d'apprendre à isoler le principe nerveux sur
des groupes particuliers des fibres. Le résultat de l'exercice est donc, par
rapport aux mouvements associés, d'éteindre la tendance à leur repro-
duction. »
Mais cette influence de la volonté devenait impuissante à isoler le mou-
vement dans tous les cas où l'excitation se faisait sentir avec un certain
degré d'énergie, que l'excitation volontaire fût elle même très énergique,
ou que les centres nerveux, sous l'influence d'un processus pathologique,
eussent acquis une irritabilité plus grande.
Telle est encore l'opinion de Vulpian (2) : « Il est clair que, du côté
où a lieu le mouvement volontaire, l'excitation part de l'encéphale, et va
mettre en activité l'ilot de substance grise de la moelle d'où naissent les
fibres nerveuses destinées aux muscles fléchisseurs ; mais pour les mus-
cles du côté opposé, qui se contractent par syncinésie, l'excitation est
tout entière d'origine médullaire ; c'est de l'îlot de la substance grise mé-
dulU ire, mis en activité par l'incitation volontaire, que part le stimulus
qui va exciter les îlots homologues de la substance grise de l'autre moitié
de la moelle... » *
Unverricht montre que les mouvements bilatéraux, symétriques, asso-
ciés, des extrémités existent chez les hémiplégiques, les hystériques, les
enfants normaux et chez les adultes normaux.
Ferré écrit : « Lorsque l'on écrit de la main droite, il ne se passe dans
la main gauche aucun mouvement appréciable ni pour celui qui écrit ni
pour ceux qui l'observent ; mais si une main étrangère s'oppose au mou-
vement de la main droite, le sujet en expérience sent bientôt des mouve-
ments dans la main gauche, et les assistants peuvent les constater. »
Damsch a rapporté deux cas de mouvements associés, chez des sujets
dont la motilité était intacte.
Kônig (Daldorf) a observé les mouvements associés chez les enfants
(1) MuLLER, Manuel de physiologie. Traduit de l'allemand par J. L. Jouaow, 2, éd.,
t. Il, p. 86. Cité d'après Camus. '
(2) VULPIAN, Article Moelle. Dictionnaire Dechambrr, 528.

LE MÉCANISME DE LA CONTRACTURE 33
idiots, paralysés ou non, aussi bien dans les cas de lésion de l'écorce du
cerveau que dans ceux des lésions des ganglions de la base.
Katz (1) a fait les mêmes observations.
En résumé la présence des mouvements associés chez des personnes
non atteintes de lésions du faisceau pyramidal, était la preuve la plus
évidente que les mouvements associés n'expliquaient pas la contracture,
et pour l'expliquer on revenait aux idées de Charcot, Vulpian, Bouchard,
Brissaud, etc., que la contracture était la conséquence de l'irritation du
tissu conjonctif qui suit la dégénérescence du faisceau pyramidal, ou
simplement de celle-ci. D'où, d'accord avec les physiologistes, on concluait
que chez l'homme dans les cas de lésion transversale complète de la
moelle, dans la région cervicale ou dorsale supérieure, l'homme est atteint t
de paraplégie spasmodique, c'est-à-dire de contracture et d'exagération
des réflexes tendineux.
Les choses paraissaient bien établies quand Bastian est venu démontrer
par des faits cliniques qu'à la suite de sections complètes de la moelle,
le malade, s'il vit encore, présente delà paraplégie flasque. Alors tout
paraît tomber, et la clinique ancienne, et la physiologie.
Bastian démontre que s'il n'y a pas de communication entre le cerveau
et la moelle il n'y a pas de contracture, d'où les conclusions suivantes de
Bastian (2) : 
«1° Nous pouvons admettre que dans les conditions ordinaires, le cerveau
envoie à la moelle des impulsions vagues et diffuses, nécessaires à l'acti-
vité fonctionnelle propre des centres renfermés dans la moelle. Cette
explication suffit pour interpréter les phénomènes négatifs : l'abolition
des réflexes et l'abolition de la rigidité ; mais elle ne rend pas compte de
ce phénomène positif : l'exagération des réflexes et la rigidité musculaire,
ou la contracture, dans les cas où l'influence des hémisphères cérébraux
est seule suspendue comme dans l'hémiplégie ;
« 2° Nous pouvons supposer que l'étal spécial des muscles que nous ap-
pelons tonus musculaire est surtout dû à l'influence que le cervelet exerce
sur les centres médullaires. Il est très possible que l'abolition de l'influence
que l'écorce cérébrale exerce sur certaines parties de la moelle épinière
permet à l'influence cérébelleuse d'exciter ces parties plus fortement que
dans les conditions normales. Dans ces cas il s'agirait d'une action non
contrebalancée de l'énergie cérébelleuse. ZD
« Par quelles voies s'exercerait cette action du cervelet sur la moelle,
action antagoniste de celle du cerveau ? Il n'y a que deux routes possibles : 
(1) Usverricht, Ferré, D,uscv, KÕNIG, Iinxz, cités d'après Souny, p. 1050.
(2) Cité d'après VAN Gehuchten, L'exagération des réflexes el la contracture. Journ.
de neurologie, 1897.
xxi 3 '

34 N01CA
le faisceau en virgule de Schultze et une voie diffuse à travers la subs-
tance grise. »
Jackson, Thorium, Bruns, Rischoff, Crocq, Marinesco, etc. soutiennent
la même théorie.
Van Gehuchten (1) se rattache aussi à la loi de Jackson-Bastian, mais
avec une certaine modification. Le neurologiste de Louvain considère que
la contracture de la paraplégie spasmodique est différente comme méca-
nisme de celle de l'hémiplégie. Pour Van Gehuchten (2) : « la contracture
-de la paraplégie spasmodique, résultat de l'exagération du tonus muscu-
laire, est l'effet de l'interruption des courants de la voie directe cortico-
spinale aux cellules radiculaires de la moelle ; soustraites ainsi à l'action
inhibitrice, au frein d'arrêt, des neurones du téléencéphale qui sont les
cellules d'origine des fibres du faisceau pyramidal, et abandonnées aux
stimulations des fibres constitutives de la voie indirecte cortico-ponto-
cérébello-spinale. » , 1
Au contraire pour Van Gehuchten la contracture post-hémiplégique
a une tout autre explication. Elle est la contraction des fléchisseurs qui
prédomine sur celle des extenseurs. Quoique les deux soient paralysés,
les fléchisseurs l'étant moins que les extenseurs, la contracture se fait du
côté des fléchisseurs.
« Si, en effet, l'hémorragie détruit toutes les fibres capsulaires desti-
nées au membre supérieur, par exemple, la paralysie consécutive se
montrera au même degré dans le groupe des muscles extenseurs et dans
le groupe des muscles fléchisseurs. Cette hémiplégie restera flasque.
Si, au contraire, l'hémorragie respecte quelques-unes des fibres capsulai-
res destinées aux membres supérieurs, la paralysie n'envahira pas au
même degré tous les muscles correspondants : si elle prédomine dans le
groupe des muscles extenseurs, la contracture amènera le type de flexion ;
si, au contraire, elle prédomine dans le groupe des muscles fléchisseurs,
la contracture amènera le type d'extension. »
Faisons ici un peu de critique. Quant M. van Gehuchten dit que le
mécanisme de la contracture chez les hémiplégiques s'explique par la
contracture plus forte (prédominante) des muscles fléchisseurs, il ne dit
rien de nouveau ; cette théorie a été la première dans la science pour
expliquer le mécanisme de la contracture. Mais personnelle ou non, elle
ne fait que constater un fait : au membre supérieur la contracture se
fait en flexion parce que les fléchisseurs sont plus forts même normale-
ment que les extenseurs, et au membre inférieur la contracture se fait
(1) V. VAN GE11UCIiTEN, Anatomie du système nerveux de l'homme. Louvain, 1897,
p. 869-874.
(2) SOCRY, p. 1131.

LE MÉCANISME DE LA CONTRACTURE 3
en extension, parce que même à l'état normal les extenseurs du membre
inférieur sont plus forts que les fléchisseurs . M. van Gehuchten va plus
loin que les anciens, il veut expliquer le fait par l'anatomie, malheureu-
sement il ne peut pas le prouver par des pièces. Mais peut-on admettre
cette théorie anatomique de M. van Gehuchten ? 
Si un jour l'hémorragie produit une lésion plus forte sur les fibres cap-
sulaires correspondant aux extenseurs, il y aura contracture du bras en
flexion, qu'un autre jour elle atteigne plus fortement les fibres correspon-
dant au groupe des fléchisseurs, on verra se produire la contracture en
extension. Le même raisonnement peut s'appliquer à la contracture des
membres inférieurs. Nous pouvons encore moins expliquer pourquoi dans
la presque totalité des cas chez l'adulte, la contracture se produit en flexion
du membre supérieur et en extension au membre inférieur, car est
curieux que l'hémorragie, sur le même hémisphère, semble ainsi détruire
certaines fibres plutôt que d'autres.
La théorie de van Gehuchten ne peut donc pas nous satisfaire.
Mais si nous résumons la théorie de Bastian-Jackson : à l'état normal
le cervelet excite les cellules des cornes antérieures et le cerveau inhibe
ces excitations, et s'il survient une lésion qui empêche l'influence du
cerveau, alors le cervelet reste seul et excite la moelle, d'où le tonus
exagéré (la contracture), d'où les réflexes tendineux exagérés ; et si toute
la moelle est sectionnée à la région cervicale, c'est-à-dire les deux voies
qui conduisent les actions, celles du cerveau et celles du cervelet, nous
avons alors la paraplégie flasque, plus de contracture, plus de tonus, plus
de réflexes tendineux exagérés. M. van Gehuchten a apporté cette modi-
fication que l'excitation vient du cerveau, par les voies cortico-ponto-
cérébello-spinales.
Mais alors cette théorie, n'est pas étrangère aux premières. Dans la loi
de Jackson-Bastian, nous voyons aussi qu'il y a une excitation des cel-
lules motrices médullaires, comme dans la théorie de Charcot-Bouchard- '
Vulpian-Brissaud ; seulement tandis que pour ces derniers c'était le
tissu conjonctif de cicatrice qui remplaçait la dégénérescence du faisceau
pyramidal et qui irritait les cellules médullaires, pour Jackson, Bastian
et les autres c'est le cervelet, ou même le cerveau d'après van Gehuch-
ten. Il y a encore dans la théorie de Jackson-Bastian le principe d'inhi-
bition que le cerveau a sur le tonus, et qui dans la contracture a dis-
paru. C'est ce que les anciens, Charcot, etc. ont vu aussi, et ce qui pour
Marie était tout, du moment que le cerveau ne pouvait plus inhiber,
la machine sous pression se mettait à marcher exagérément d'elle-même.
Mais s'il y a une grande ressemblance, il y a tout de même cette grande
différence que, d'après Jackson et Bastian, pour qu'il y ait contracture

36 . NOICA
il faut absolument que la communication entre l'encéphale et la- moelle
existe, autrement pas d'excitation du cervelet, ou du cerveau (van Ge-
huchten) ; tandis que d'après Charcot-Bouchard du moment qu'il y avait
la sclérose, la moelle pouvait être séparée de l'encéphale. La différence
est énorme. La théorie de Jackson-Bastian se rapproche de celle de Hit-
zig, ou concorde avec les J'ails de Hitzig, pour qui, afin que la con-
tracture existe, il faut que le malade présente des mouvements associés,
et qui dit mouvements associés par mouvement volontaire du côté sain,
dit excitation, dit liaison entre l'encéphale et la moelle.
Et avec tous ses progrès, le mécanisme de la contracture n'était pas en-
core compris, et voilà ce que disait notre maître M. Dejerine, il n'y a pas
longtemps (1) : 
« En résumé presque toutes les théories sur la contracture ont le défaut
de ne s'appliquer qu'à un certain nombre de faits, et d'être en contradic-
tion avec d'autres. Avant de pouvoir expliquer clairement un phénomène
tel que la contracture, il serait nécessaire d'être mieux renseigné sur la
physiologie normale de la moelle; nous sommes prévenus d'autre pari
que la physiologie expérimentale ne nous sera que d'un faible secours
pour étudier le mécanisme de la contracture.
<< II est impossible actuellement de se prononcer en faveur d'une théorie
plutôt qu'en faveur de telle autre, et il est préférable d'approfondir en-
core les faits avant de vouloir les interpréter. »
(1) Traité de pathologie générale, t. V, p. 731, 1901. Î

HOPITAL CANTONAL DE GENÈVE
LABORATOIRE DE M. LE PROft'E ? J'SEUR BARD.
10 MONOPLÉGIE CRURALE .
PAR LÉSION DU LOBULE PARA CENTRAL ·
2° LÉSION ÉTENDUE DE LA RÉGION ROLANDIQUE,
D'ORIGINE INTRA-UTÉRINE
SANS HÉMIPLÉGIE CONSÉCUTIVE.
(CONTRIBUTION A L'ÉTUDE DES FONCTIONS DE LA ZONE MOTRICE DU
CERVEAU ET DES DÉGÉNÉRESCENCES SECONDAIRES DE SES FIBRES
DE PROJECTION) (1).
PAR
E. LONG
(de Genève).
Les observations anatomo-cliniques qui suivent se rapportent toutes deux
à des destructions partielles de la zone motrice du cerveau. Dans l'une la
lésion s'est produite à un âge avancé, dans l'autre elle a été très précoce,
et par comparaison on peut se rendre compte de l'importance que pren-
nent les phénomènes de suppléance dans l'étude des localisations cérébra-
les. L'examen histologique en coupes sériées montre dans ces deux cas la
délimitation exacte des régions détruites et des anomalies intéressantes
des dégénérescences consécutives à ces lésions secondaires cérébrales.
Observation I
Résumé : Monoplégie crurale, à début brusque, chez un vieillard de 74 ans.
Cinq ans de survie sans amélioration notable.- Ramollissement de l'écorce
du lobule paracentral et de la partie postérieure de la circonvolution Fui,
Dégénérescence secondaire descendante de la voie pyramidale corres-
pondante, visible jusque dans le renflement lombaire, mais constituée dans
la capsule interne. le pied du pédoncule cérébral et l'isthme de l'encéphale
par un simple tassement des fibres saines sans sclérose interstitielle.
(1) Communication faite à la Société de Neurologie de Paris, séance du 7 novem-
bre 1907. .

38 LONG
Vauch... Jean, cordonnier, né en 1826, entré le 11, juin 1900 à l'Hôpital
cantonal de Genève, dans le service de M. le professeur Bard.
Résumé de l'observation prise par le Dr Machard, assistant : 
Antécédents. -V. n'a fait antérieurement qu'un court séjour à l'hôpital, en
1898, pour troubles urinaires (hypertrophie de la prostate). En 1899, après
un refroidissement, il a souffert de douleurs rhumatismales dans les bras et les
jambes et surtout au pied gauche.
La maladie actuelle remonte au 13 mai 1900. Etant assis dans un jardin
public, V. sent une vive douleur dans la jambe gauche ; il rentre chez lui en
marchant avec peine et reste alité jusqu'à son entrée à l'hôpital.
Etat actuel : 
Motilité : Pas de paralysie de la face, ni des membres supérieurs, ni du
membre inférieur droit. Le membre inférieur gauche est faible ; la jambe ne
peut être ni fléchie, ni étendue complètement. Le pied reste dans la position
équin varus, le gros orteil relevé. Le malade ne peut se tenir debout, ni mar-
cher sans soutien ; le pied gauche traîne et repose sur le sol par son bord
externe.
Réflexes patellaires exagérés. Pas de clonus du pied. Signe de Babinski
positif à gauche.
Sensibilité : Il n'y a pas du diminution nette de la sensibilité cutanée ou
'profonde du membre inférieur gauche. On note même un certain degré d'hy-
peresthésie des membres inférieurs ; d'autre part dans les mouvements passifs
et dans la marche, le malade se plaint de souffrir de son pied, et'de sa jambe
gauches et, même au repos, il a parfois des douleurs spontanées. On sent des
craquements articulaires dans les genoux et on observe un peu d'atrophie
des muscles de la cuisse; les phénomènes douloureux signalés par le malade
sont donc probablement de nature rhumatismale ; ils existaient d'ailleurs déjà
avant l'ictus.
Dans les mois qui suivent il n'y a pas grand changement dans l'état de la
paralysie ; la marche est presque impossible à cause de l'impotence du mem-
bre inférieur gauche.
, Déclaré incurable, V. est admis le 22 janvier 1901 à l'asile de Loëx, où il
reste jusqu'à sa mort, survenue le 17 janvier 1905, à l'àge de 79 ans. Le
Dr Dutrembley, médecin de l'asile, a constaté la persistance de la monoplégie
crurale. Le malade ne se déplaçait qu'en s'aidant de ses bras restés indemnes,
en s'appuyant sur des cannes ou sur les meubles et en traînant sa jambe
gauche.
Autopsie.
Le diagnostic posé, pendant la vie, de lésion de la région rolandique
supérieure, est confirmé par la constatation d'un foyer de ramollissement,
bien localisé, occupant sur la face interne ce l'hémisphère droit le lobule pa-
racentral et la partie postérieure de la circonvolution Fi (PI. IV, B). Cette
lésion respecte la forme générale de la région paracentrale, car elle est très'

MONOPLÉGIE CRURALE ET LÉSION DE LA RÉGION ROLANDIQUE 39
superficielle et laisse subsister. des îlots de substance corticale au milieu des
parties nécrosées. Elle n'empiète que très peu sur la face externe de l'hémi-
sphère.
L'hémisphère droit présente encore un foyer de ramollissement, cortical
également, et placé sur la face externe du lobe occipital, où il occupe la cir-
convolution 02 et la partie postérieure de Ti.
L'hémisphère gauche est indemne de toute lésion, superficielle ou pro-
fonde.
Examen histologique
Coupes microscopiques sériées, de l'hémisphère droit, de l'isthme de
l'encéphale et de plusieurs segments médullaires.
L'hémisphère droit, après durcissement, a été divisé pour l'inclusion en
deux segments d'inégales dimensions.
Le segment antérieur, comprenant le lobe frontal jusqu'au genou du corps
calleux, est débité en coupes vertico-transversales. Il ne contient pas de lésions
primitives et la méthode de Weigert-Pal n'y montre pas de dégénérescences
secondaires.
Le reste de l'hémisphère est débité en coupes horizontales. Nous résumerons
l'examen des coupes sériées en étudiant séparément la localisation des lésions
et les dégénérescences secondaires. ,
A. Localisation des lésions.
En se reportant à la planche IV, B, on voit que les coupes horizontales les
plus élevées atteignent bientôt les circonvolutions Fa et Pa, avant leur réunion
dans le lobule paracentral (Parc).
A ce niveau (fig. 1) la nécrose a détruit : 1° la partie supérieure, la pointe
seulement,de Pa ; 2° une plus grande étendue de Fa, non seulement son ex-
trémité supérieure, mais encore sa face antérieure, dans le sillon qui sépare
cette circonvolution de la première frontale ; 3o la partie postéro-interne de la
première frontale (mF1).On trouve en outre quelques petits foyers de nécrose
superficielle dans l'écorce.de la circonvolution If2.
Plus bas, lorsque les circonvolutions Fa et Pa se sont fusionnées dans le
lobule paracentral, les lésions destructives gardent la même répartition géné-
rale (fig. 2) ; plus étendues et plus profondes dans la partie postéro-interne de
la première frontale et dans la partie du lobule paracentral qui constitue le
prolongement de Fa, elles s'atténuent dans la zone qui ressortit à la circonvo-
lution Pa : cette dernière n'est en somme détruite que dans sa partie anté-
rieure. Le précuneus (PrC) qui apparaît derrière le lobule paracentral n'a que
des lésions de faible importance. °
On remarqué d'autre part sur cette coupe (fig. 2) que les lésions de nécrose
restent superficielles. et ne s'étendent pas au delà du cortex et de la substance
blanche immédiatement sous-jacente. Cette disposition persiste sur toute la
hauteur du lobule paracentral. Il en résulte que, sur la face externe de l'hémi-
sphère, la partie moyenne des circonvolutions Fa et Pa reste indemne ; les

40 LONG
lésions de la face interne n'ont même pas pénétré assez profondément dans la
substance blanche pour couper les fibres de projection qui descendent de cette
région externe ; ainsi s'explique l'intégrité des mouvements du membre supé-
rieur.
En suivant sur la série des coupes les lésions de la région paracentrale, en
voit qu'elles se terminent en bas dans la profondeur du sillon calloso-marginal,
en entamant un peu la circonvolution limbique et aussi les faisceaux les plus
élevés de la partie convexe du corps calleux. En avant et en arrière elles con-
servent les mêmes limites.
Dans le reste de l'hémisphère on ne relève que deux autres lésions primi-
tives, qui ne peuvent, de par leur situation, être mises en cause pour expli-
quer la monoplégie crurale.
FiG. 1. - Coupe horizontale passant par la partie supérieure
des circonvolutions rolandiques.
Fic. 2. - Coupe horizontale passant par le partie inférieure du lobe paracentral.

MONOPLÉGIE CRURALE ET LÉSION DE LA REGION ROLAXDIQUE 41
La première, déjà signalée, est placée sur la face externe du lobe occipital,
au niveau de la circonvolution °2' Dans la profondeur elle arrive au contact
de la cavité ventriculaire, coupant une partie des radiations thalamiques
postérieures, dont la dégénérescence secondaire peut être suivie jusqu'à la
couche optique, au-dessus du pulvinar et du corps genouillé externe.
L'autre foyer de nécrose, de très petites dimensions, est placé à l'extrémité
supéro-antérieure du noyau caudé ; il atteint au passage quelques faisceaux du
segment antérieur de la capsule interne.
B.  Dégénérescences secondaires.
Les dégénérescences secondaires consécutives à la lésion de la région
paracentrale portent : 1° sur les fibres courtes d'association qui vont aux
régions avoisinantes de écorce cere-
brale ; 2° sur les fibres de projection.
En suivant, sur les coupes sériées,
le trajet de ces dernières, nous avons
observé une particularité intéressante : 
bien visibles à leur point de départ,
au-dessous du Parc (v. fig. 2), ces dé-
générescences secondaires se retrou-
vent ensuite dans ia couronne rayon-
nante., où elles sont indiquées par un éclaircissement du feutrage des fibres
qui s'y entrecroisent en tous sens.
Au pied de la couronne rayonnante on voit encore une raréfaction des fibres
verticales dans le secteur postérieur qui correspond à la projection des fibres
de la région rolandique supérieure. Mais déjà dans la partie supérieure de la
capsule interne on ne distingue plus, avec la méthode de Weigert-Pal, des
espaces clairs indiquant la présence du tissu de sclérose qui remplace habi-
tuellement les fibres dégénérées ; et dans la région qu'ils devraient occuper,
c'est-à-dire dans le quart postérieur du segment postérieur de la capsule in-
FIG. 3.  Pédoncule cérébral droit.
Fio. 4. partie inférieure du bulbe
rachidien.

42 LONG
terne, il n'y a qu'une diminution à peine appréciable du volume de la masse
des fibres de projection.
Cette anomalie se retrouve sans interruption sur toute la hauteur de la
capsule interne, dans le pied du pédoncule cérébral et dans l'isthme de l'en-
céphale.
La figure 3 représente la coupe du pédoncule cérébral droit (retournée par
erreur). Il n'y a pas de bande scléreuse à l'union des deux tiers internes et du
tiers externe du pied du pédoncule, 'zone qui livre passage aux fibres de pro-
- jection de la partie supérieure de la zone corticale psycho-motrice.
La figure 4 représente une coupe passant par la partie inférieure du bulbe,
à la fin de l'entrecroisement de la voie pyramidale. Ici encore on ne trouve
pas de tissu scléreux entre les fibres myélinisées.
De cette absence apparente de dégénérescences secondaires, observée sur
un si long parcours, on pourrait conclure, si on arrêtait ici l'examen liistolo-
gique, que la région du lobule paracentral n'envoie que très peu de fibres de
projection cortico-médullaires.
Mais dans la région cervicale de la moelle épinière (fig. 5) apparaît une
dégénérescence typique du FPyC, marquée par la présence d'une tache sclé-
reuse et qu'on peut suivre ensuite jusque dans le renflement lombo-sacré
(Ci ? 6).
Par contre il n'y a pas, dans ce cas, de dégénérescence descendante du
FPyC. Quant à la raréfaction des fibres du cordon de Goll dans la partie
supérieure de la moelle, on sait qu'elle s'observe fréquemment chez les vieil-
lards et n'a pas de signification spéciale.
Remarques.
A. Localisations cérébrales. On trouve dans cette observation une dé-
monstration très évidente de la localisation corticale des mouvements du
membre inférieur dans la région rolandique supérieure. Depuis longtemps
d'ailleurs ce fait est établi par la physiologie expérimentale et par l'étude
dés localisations cérébrales chez l'homme ; mais cette dernière a été faite
Fiu. 5.  Renflement cervical.
FIC. 6. - Partie supérieure
du renflement lombaire.

MONOPLÉGIE CRURALE ET LÉSION DE LA RÉGION ROLANDIQUE 43
surtout avec des constatations macroscopiques et' il est nécessaire de
la reprendre avec la méthode des coupes microscopiques sériées, qui seule
peut donner des démonstrations précises.
Dans le cas particulier elle montre comment une lésion de la région du
lobule paracentral peut déterminer une paralysie motrice du membre infé-
rieur sans que le membre supérieur participe à l'hémiplégie. Cette forme
clinique est rare ; on a même nié son existence et émis récemment l'hy-
pothèse qu'une lésion quelconque, même partielle, des voies motrices
produit toujours une hémiplégie complète (P. Marie) (1) ; et cependant
bien des cas antérieurs au nôtre ont prouvé que dans les régions corticales
et sous-corticales les zones motrices des membres supérieur et inférieur
sont anatomiquement et physiologiquement distinctes. Si, en clinique,
leur paralysie isolée s'observe rarement, l'explication du fait est la sui-
vante : 
Une lésion corticale de la région rotandiquesnpérieure,en s'étendant dans
la profondeur, peut atteindre les libres de projection de la zone rolandique
moyenne, et inversement. Dans les deux cas on observe une paralysie mo-
trice simultanée des membres supérieur et inférieur ; la face peut même
participer à l'hémiplégie si la lésion atteint l'écorce de l'opercule rolan-
dique ou les fibres de projection qui en partent. Quant aux lésions sous-
corticales, elles produisent encore plus facilement une hémiplégie totale
(1) Dans un travail publié avec Guillain sous le titre Exisle-t-il en clinique des
ocalisations dans la capsule interne (Semaine médicale, 1902, n° 26), M. Marie était
arrivé à cette conclusion que : « on ne peut constater dans la capsule interne aucune
localisation segmentaire persistante ». Il expliquait ce fait par la solidarité^des fibres
descendantes de la motilité unies par de nombreuses collatérales. C'est en étendant
cette conclusion aux localisations corticales que M. Marie, dans un de ses travaux
sur l'aphasie, a formulé cette loi : « La production globale des hérnisyndromes céré-
braux par la lésion d'une portion seulement de la zone qui leur donne-naissance est
une loi générale » (Semaine médicale, 1906, p. 2443).
Nous ne nous occupons pas dans cet article des localisations motrices capsulaires : 
nous n'avons d'ailleurs pas des matériaux suffisants pour nous rendre compte si l'as-
sertion de MM. Marie et Guillain est exacte en tous points. Nous avons autrefois uti-
lisé un certain nombre de cas d'hémiplégie pour nos recherches sur les voies centrales
de la sensibilité (Th. de Paris, 1899). Dans trois d'entre eux, avec des lésions partiel-
les des voies motrices descendantes, l'hémiplégie était en effet totale ; dans un autre
par contre on se trouvait en présence d'une monoplégie brachiale. Mais dans'tous ces
cas il s'agissait de lésions récentes et nous ne pouvons en tirer de conclusions caté-
goriques ; on sait en effet  Jackson, Goltz, Nothnagel, pour ne parler ^que des pre-
miers en date, y ont insisté  que pendant plusieurs semaines les lésions cérébrales
ajoutent aux symptômes de déficit des phénomènes collatéraux d'inhibition ou d'ex-
citation, dus à des causes diverses, congestion, oedème, ischémie, etc. Pour élucider
cette question dont l'importance pour la physiologie cérébrale est considérable, il est
préférable d'utiliser des observations dans lesquelles la survie a été suffisante pour
réduire la symptomatologie aux symptômes de déficit.

44 LONG
à cause du trajet convergent des fibres de la couronne rayonnante vers la
capsule interne.
Pour qu'il y ait monoplégie brachiale ou crurale, il faut donc que la
destruction de la zone motrice correspondante soit limitée à l'écorce cé-
rébrale et à la substance blanche immédiatement sous-jacente ; et ce pos-
tulat est encore plus difficile à réaliser pour la monoplégie crurale. On
voit en effet sur la figure 2 qu'une lésion de la région du lobule paracen-
tral n'a pas beaucoup de chemin à parcourir pour atteindre les fibres de
projection delà région rolandique moyenne ; cette dernière, au contraire,
plus plisséeetplus éloignée du pied de la couronne rayonnante,peut être
détruite par une lésion de dimensions plus considérables sans compro-
mettre les connexions du centre cortical du membre inférieur avec la cap-
sule interne.
Une autre remarque qui pourrait être faite à propos de cette observa-
tion c'est la prédominance des lésions sur la circonvolution Fa,la circon-
volution Pa étant atteinte dans de moindres proportions. Ceci s'accorde
avec les recherches récentes qui ont démontré que la zone motrice corti-
cale est formée exclusivement (ou presque exclusivement) par la circon-
volution Fa et son prolongement dans le lobule paracentral (Hitzig, Grun-
baum et Sherrington,Horsley, etc.). Mais les lésions de nécrose par isché-
mie, qui sont cependant les plus susceptibles d'être limitées, ne peuvent
que rarement atteindre séparément deux circonvolutions aussi rapprochées
l'une de l'autre que les circonvolutions rolandiques. Dans le cas particu-
lier la circonvolution Pa ne peut être considérée comme indemne et,
d'autre part, la lésion de Fa se continue en avant sur la première fron-
tale. Aussi, lout en enregistrant cette observation qui n'est pas sans va-
leur et permettrait peut-être, par.comparaison avec d'autres, des déduc-
tions plus précises, on doit s'en tenir à la constatation d'une paralysie
motrice du membre inférieur, relevant d'une nécrose du lobule paracen-
tral avec prédominance des lésions dans la frontale ascendante et la par-
tie adjacente de la première frontale.
Par contre il est une déduction qui ressort de l'étude de cette observa-
tion anatomo-clinique, c'est la longue persistance de la monoplégie cru-
rale sans amélioration notable. Au début il n'y avait en somme qu'un
affaiblissement de la force musculaire du membre inférieur, sans perte
complète de la motilité, et ces symptômes cliniques sont bien en con-
cordance avec l'état anatomique du lobule paracentral, dans lequel on re-
trouve au milieu des tissus nécrosés des fragments d'écorce cérébrale en
état de conservation relative (1). Or, si ces formes légères de paralysies
- (1) En se reportant à un tableau de l'irrigation vasculaire de cette région (DEJEttINE,
Anatomie des centres nerveux, t. II, fig. 79), on voit que la nécrose n'a atteint qu'une
partie du territoire de l'artère frontale interne et postérieure ; il n'y a donc eu vrai-
semblablement que des artérioles oblitérées.

MONOPLÉGIE CRURALE ET LÉSION DE LA RÉGION ROLANDIQUE 45
d'origine cérébrale s'améliorent en général assez rapidement,celte amélio-
ration est aussi en grande partie fonction de l'âge du sujet. Chez les enfants
et chez les adultes dans la force de l'âge, il est rare que la marche ne soit
pas possible au bout de peu de temps et la gène qu'ils éprouvent dans
l'exercice de cette fonction est due plus encore à la contracture post-hémi-
plégique qu'au résidu de la paralysie motrice. Chez les vieillards le retour
de la fonction est toujours plus tardif et très incomplet; on doit donc dans
cette observation attribuer la permanence de l'impotence à l'âge avancé
du sujet, frappé à l'âge de 74 ans.
B. Dégénérescences secondaires. - Nous avons fait remarquer plus
haut qu'en suivant la série des coupes histologiques on ne pouvait retrou-
ver sur tout leur trajet les dégénérescences secondaires consécutives
à la lésion de la région rolandique supérieure : bien visibles en effet avec
la méthode de Weigert jusqu'au pied de la couronne rayonnante, elles ne
le sont plus dans la capsule interne, le pied du pédoncule cérébral, la
protubérance annulaire et le bulbe, mais elles reparaissent dans la moelle
épinière où on suit le trajet du FPyC (1) jusque dans le renflement
lombaire.
Pour expliquer cette anomalie, il faut se rappeler que la méthode
de Weigert. comme les colorations au carmin qui l'ont précédée, ne
révèle que la présence de la sclérose interstitielle qui a remplacé les
fibres dégénérées. On ne peut donc parler ici d'une absence de dégéné-
rations secondaires, mais d'un défaut de sclérose de remplacement.
Dans les cas de lésions cérébrales infantiles avec longue survie, il est
pour ainsi dire normal que la sclérose névroglique fasse défaut sur le
trajet des dégénérescences secondaires, probablement par le fait d'une
résorption lente du tissu scléreux et du tassement des fibres saines ; et on
ne trouve en dernière analyse qu'une diminution simple du volume des
régions que traversaient des fibres supprimées. Ce processus de résorption
doit pouvoir se produire aussi dans d'autres conditions et celle observa-
tion en fournit un exemple, bien qu'il soit certainement exceptionnel de
voir, après une survie relativement courte, les dégénérations secondaires
des voies motrices ne laisser aucune trace sur une longue partie de leur
trajet. En outre on doit en conclure que dans la production des tissus de
remplacement, à côté des variations individuelles il y a des variations
régionales, puisqu'ici la sclérose névroglique, visible dans la couronne
rayonnante, puis absente jusqu'à la partie inférieure du bulbe, se retrouve
plus bas sur le trajet médullaire des fibres de projection.
(1) Nous ne pensons pas que l'absence de FPyD doive être considérée autrement
que comme un exemple des nombreuses variations individuelles de la voie pyramidale ;
nous ne nous y arrêterons donc pas.

4G LONG
Ceci vérifie un fait important dont il faut tenir compte dans l'étude des
dégénérations secondaires du système nerveux central. Pendant les pre-
miers mois elles peuvent être étudiées avec la méthode de Marchi qui
indique le trajet exact des fibres mêmes au milieu des éléments sains de la
substance blanche ou grise. Plus tard, lorsque la myéline est complète-
ment résorbée, on ne peut employer que les méthodes qui révèlent la
présence de'la sclérose de remplacement. La constatation de cette dernière,
surtout avec la méthode de Weigert, a rendu et rendra encore de grands
services dans les recherches sur l'anatomie des centres nerveux ; mais il
faut se garder d'en tirer des conclusions trop rigoureuses sur le volume
normal et la délimitation des groupes de fibres qui ont dégénéré. Il peut
se faire en effet qu'une dégénération secondaire, qui paraît peu impor-
tante dans une certaine région, soit marquée plus loin par une zone de
sclérose de plus grandes dimensions.
C'est ainsi qu'un examen incomplet du cas qui nous occupe aurait pu
conduire à la conclusion erronée que le lobule paracentral n'envoie que
peu de fibres de projection jusque dans la moelle épinière ; il a fallu re-
chercher dans cette dernière la dégénérescence de la voie pyramidale qui
paraissait faire défaut plus haut. Inversement, de l'étendue de la zone
scléreuse qui marque le trajet de la dégénérescence secondaire du FPyC,
on ne peut tirer aucune déduction de l'importance de la lésion qui lui a
donné naissance; car il n'est pas possible d'évaluer assez exactement le
nombre des fibres saines qui passent encore dans ce feutrage névroglique.
Il n'y a d'ailleurs pas lieu de s'étonner de ces anomalies et de ces va-
riations quantitatives de la sclérose névroglique sur le trajet des dégéné-
rescences secondaires ; car, contrairement à l'opinion admise autrefois,
la névroglie ne comble pas simplement les vides laissés par les éléments
nerveux dégénérés. Elle réagit en réalité à un processus irritatif et cette
réaction, pour des causes diverses, peut être d'intensité variable; soit
que pendant la période initiale elle produise un tissu scléreux plus ou
moins dense, soit qu'elle en prépare la résorption, totale ou partielle, et
plus ou moins rapide, pendant la phase d'organisation définitive.
Observation II.
Résumé.  Etat dystrophique congénital de la main et de l'avant-bras
gauches avec conservation de la motilité.  Pas d'hémiplégie.  Pas
d'état spasmodique.  Epilepsie.  Mort à l'âge de 47 ans.  Lésion
porencéphalique très étendue de la face externe de l'hémisphère cérébral
droit, n'ayant laissé intact que le tiers supérieur des circonvolutions ro-
landiques.  Répartition uniforme des fibres de projection de cette zone
motrice restreinte sur toute l'étendue de la capsule interne et du pied du

NOUVELLE Iconographie DE la SALPÊTRIÈRE.
T. XXI. PL IV
A. - PORENCÉPHALIE CONGÉNITALE SANS HÉMIPLÉGIE CONSÉCUTIVE
B. - MONOPLÉGIE CRURALE PAR RAMOLISSEMENT SUPERFICIEL
DU LOBULE PARACENTRAL
(LO/lP')

PORENCEPIIADE CONGÉNITALE 47 7
pédoncule cérébral.  Atrophie secondaire du pédoncule cérébral et de
la protubérance annulaire.  Atrophie croisée du cervelet.
Cette observation concerne une femme Dest... Amélie, célibataire, âgée de
47 ans, entrée à l'Hospice cantonal de Genève le 31 janvier 1902, en état
rl'asystolie et de délire, et morte le lendemain sans avoir pu être interrogée.
Elle présentait une diminution de volume du membre supérieur gauche,
plus marquée à l'avant-bras et à la main. Nous avons trouvé les renseigne-
ments suivants dans une observation antérieure, recueillie en 1888 (la malade
était alors âgée de 32 ans) par le Dr Ruel, assistant du service de M. le pro-
fesseur Revilliod.
Pas d'antécédents héréditaires. Naissance à terme. Après l'accouchement,
qui avait été normal et sans intervention, les parents avaient remarqué que la
main gauche était en flexion forcée et un appareil fut appliqué pendant plusieurs
mois pour la redresser. Cette main gauche est toujours restée plus faible que la
droite.
A l'examen on constate que l'avant-bras gauche est atrophié, surtout aux
dépens de la masse musculaire épicondylienne ; la mensuration donne 21 cen-
timètres contre 24 à droite. La main est amaigrie, notablement plus petite que
la droite ; les muscles des éminences thénar et hypothénar sont émaciés, les
tendons fléchisseurs font saillie dans la paume de la main.
Malgré cette déformation tous les mouvements de la main et des doigts sont
possibles mais plus faibles qu'à droite (Dynamomètre : 30 à gauche,65 à droite).
L'extension des doigts ne se fait pas complètement.
Le bras gauche, un peu plus maigre que le droit (22 cm. contre 24), ne
présente pas de diminution apparente de la motilité ou de la force musculaire.
Pas de contracture. Réflexes tendineux affaiblis des deux côtés.
Pas de troubles de la sensibilité cutanée.
Le diagnostic à appliquer à cette atrophie partielle du membre supérieur
gauche avait paru incertain et dans les notes de nos prédécesseurs il est indi-
qué qu'on douta de l'origine congénitale de cette difformité et qu'on émit l'hy-
pothèse d'une paralysie infantile.
La malade n'avait plus été revue à l'hôpital depuis cette époque (1888).
Cardiaque et atteinte, depuis l'âge de 14 ans, de crises épileptiques dont la
fréquence avait augmenté progressivement, elle était devenue incapable de ga-
gner sa vie ; mais nous avons su qu'elle avait continué à se servir de sa main
gauche presque aussi bien que de la droite.
Autopsie.
L'hémisphère droit du cerveau présente sur sa face externe une vaste lésion.
En repérant les circonvolutions qui restentonvoit(PLIV, A) que la zone détruite
comprend : la circonvolution F3, l'opercule rolandique, les parties inférieure
et moyenne des circonvolutions l'a et Pa et la plus grande partie de la deuxième
pariétale (gyrus supramarginalis et moitié antérieure du pli courbe). Dans le

48 LONG
fond de la scissure de Sylvius on constate l'absence presque totale de l'in-
sula. ' .
Il n'existe à la place que devraient occuper ces circonvolutions qu'une ca-
vité kystique, unique, limitée à l'extérieur par une membrane fibreuse ; mais
l'espace laissé béant entre les deux lèvres de la scissure de Sylvius ainsi re-
maniées, n'est pas très considérable, car il s'est fait un tassement de l'hémi-
sphère et un rapprochement, sur la face externe du cerveau, des lobes frontal
et temporal.
Vu par sa face supéro-externe cet hémisphère droit montre des circonvolu-
tions bien développées et de configuration normale.
L'hémisphère gauche est indemne de toute lésion superficielle ou profonde.
Examen HISTOLOGIQUE.
'71 Coupes microscopiques sériées, de l'hémisphère cérébral droit, des
pédoncules cérébraux, de la protubérance, annulaire et du bulbe rachidien.
L'hémisphère droit a été divisé avant l'inclusion en trois segments : anté-
rieur, moyen et postérieur, d'inégales dimensions. Les segments antérieur et
postérieur sont débités en coupes vertico-transversales, le segment moyen en
coupes horizontales.
Dans le segment antérieur, qui comprend le lobe frontal jusqu'au genou du
corps calleux inclusivement, on trouve l'extrémité antérieure de la cavité kys-
tique qui se prolonge jusqu'à 3 centimètres environ du pôle frontal. La lésion
a détruit dans cette région le bord inférieur de la circonvolution Fa et la par-
tie externe de F3 ; la partie orbitaire de cette dernière est conservée.
Le segment postérieur comprend le lobe occipital, la partie postérieure des
circonvolutions pariétales et temporales et, sur la face interne, le cuneus et
la moitié postérieure du précuneus. La cavité kystique ne se prolonge pas jus-
que dans ce segment et on n'y trouve comme lésion primitive qu'une nécrose
superficielle et peu étendue de l'écorce des circonvolutions 7'i et Pi.
Le segment moyen, beaucoup plus volumineux, comprend la plus grande
partie de la cavité porencéphalique, toute la région centrale (corps opto-striés
et capsule interne) et s'arrête en bas à la partie moyenne du pédoncule céré-
bral. Nous étudierons séparément sur les coupes de ce segment : la localisa-
tion des lésions et les dégénérescences et atrophies secondaires.
A.  Localisation des lésions.
Les coupes horizontales passant par la partie supérieure de l'hémisphère
montrent des circonvolutions ayant leur forme normale, sur la face externe
comme sur la face interne du cerveau. Mais, dès qu'on arrive à la région oc-
cupée par la cavité kystique, il se fait un évidement rapide de la face externe.
Les circonvolutions fronto-pariétales s'amincissent puis disparaissent, en même
temps qu'une grande partie de la substance blanche du centre ovale.
Sur les coupes passant par le pied de la couronne rayonnante (fig. 7) on
trouve une scissure de Sylvius élargie (S) et il son côté interne une bande de

PORENCÉPHALIE CONGÉNITALE
49
substance cérébrale composée : par l'écorce de la face interne du cerveau (c'est
ici la grande circonvolution limbique G1) puis par le corps calleux Gc, par la
voûte du ventricule latéral Ve et, en dehors de la substance grise épendymaire,
par le pied de la couronne rayonnante, étroit et effilé en avant.
En comparant cette coupe avec celles d'un cerveau normal, dans la même
région (v. Dejerine, Anatomie des centres nerveux, t. I, fig. 219 et suiv. et
fig. 301 et 302), il est évident que, indépendamment de la destruction des
circonvolutions de la face externe, il y a un déficit de plusieurs centimètres de
largeur dans le centre ovale. Quant à la présence à ce 'niveau des circonvolu-
tions temporales, 7'i et T2, elle s'explique par la déformation de l'hémisphère,
déjà signalée plus haut ; l'énorme perte de substance qui s'est produite a été
comblée en partie par un rapprochement des circonvolutions de la face externe,
et les circonvolutions temporales occupent un niveau plus élevé qu'à l'état
normal. ,,
Sur les coupes suivantes, passant par les corps opto-striés et la capsule
interne, on constate la disparition de la plus grande partie de l'insula, dont on
ne voit reparaître, un peu plus bas (fig. 8), que l'extrémité inférieure de la
circonvolution postérieure, en même temps que l'avant-mur et la capsule
externe, détruits également dans les régions sus-jacentes.
. La lésion destructive a limité ses dégâts à l'écorce cérébrale et au centre
ovale; elle ne s'étend pas aux régions centrales et basales du cerveau : sauf
le putamen, entamé dans sa partie supéro-externe, les corps opto-striés, la
capsule interne et les divers éléments de la région sous-optique sont indemnes
de toute lésion primitive, la déformation de l'hémisphère a produit un abais-
ria. 7. - Coupe horizontale passant par le pied de la couronne rayonnante.

50 LONG
sement de sa partie antérieure, si bien qu'on a sur une même coupe horizon-
tale (fig. 8) : en avant la région thalamique supérieure, en arrière le com-
mencement de la région sous-optique. A la suite de ce tassement des parties
centrales du cerveau, le noyau lenticulaire est déformé et la capsule interne
suit un trajet sinueux dans sa partie postérieure.
B.  Dégénérescences et atrophies secondaires.
Dans la partie supérieure de l'hémisphère, au-dessus de la cavité kystique,
les coupes horizontales montrent une substance blanche compacte, comprenant
les fibres d'association et de projection des circonvolutions des faces externe et
interne du cerveau.
Plus bas quand on s'approche de la région évidée et que les circonvolutions
de la face externe s'amincissent, puis disparaissent, le centre ovale reçoit en-
core des circonvolutions de la face interne un contingent important de fibres de
projection. Mais il va lui-même en se rétrécissant et au pied de la couronne
rayonnante, il est réduit à une bande de substance blanche dont les fibres sont
verticales ou obliques, sans juxtaposition de fibres il direction horizontale.
En même temps que cette diminution considérable de volume de la substance
blanche, on constate (fig. 7) : '
1° Qu'il n'y a pas dans le pied de la couronne rayonnante des travées fibreu-
ses indiquant la présence d'une sclérose de remplacement ; 1
2° Que les fibres de projection provenant de la partie supérieure de la région
rolandique (lobule paracentral et circonvolutions lia et Pa) se répartissent suf
toute l'étendue du pied de la couronne rayonnante (elles devraient faire défaut
FiG. 8.  Coupe horizontale passant par la région thalamique moyenne.

l'UItL\CL : L'll1L1E CONGÉNITALE  51
dans la moitié antérieure de ce dernier, étant donnée la destruction complète
delà région rolandique inférieure, qui y fait passer à l'état normal ses fibres
de projection).
Cet étalement des fibres de projection provenant d'une zone motrice réduite
des deux tiers environ est encore plus évident dans la capsule interne (fig. 8).
La région du genou et la partie antérieure du segment postérieur ne sont pas
occupées par du tissu fibreux mais par des fibres bien myélinisées suivant une
direction verticale. La seule particularité à faire valoir c'est le petit volume
du pied de la couronne rayonnante et du segment postérieur de la capsule in-
terne et leur amincissement progressif d'arrière en avant.
Le noyau externe du thalamus est pourvu dans toute son étendue d'un ré-
seau de fibrilles bien myélinisées.
Plus bas, dans la région sous-thalamique et jusque dans la partie supérieure
du pédoncule' cérébral, les fibres du segment postérieur de la capsule interne
Fig. 9. - Coupe horizontale passant par la région sous-thalamique.
Fig. 10.

5 5 LONG
se répartissent moins régulièrement. En avant du faisceau de Turck dont le
volume normal fait contraste avec le reste, elles laissent entre elles des espaces
vides, ou du moins occupés seulement par du tissu névroglique, d'où leur as-
pect clair sur les coupes colorées par la méthode de Weigert (fig. 9). On sait
que dans cette région le segment postérieur de la capsule interne est traversé
par des fibres obliques venant du globus pallidus, et en particulier par les
fibres du système strioluysien, on peut donc supposer que c'est la trame de ce
réseau transversal qui a empêché l'étalement en avant de la masse des fibres
verticales.
En effet, immédiatement au-dessous, dans le pédoncule cérébral, tout tissu
de sclérose interstitielle a de nouveau disparu et les fibres de projection occu-
pent toute la largeur du pied du pédoncule. Elles sont moins nombreuses, il
est vrai, dans le segment interne que dans les segments moyen et externe
(fig. 10).
Sur cette coupe comprenant les deux pédoncules cérébraux on voit, par com-
paraison avec le côté sain, l'atrophie considérable du pédoncule cérébral droit,
atrophie portant également sur la calotte et sur le pied du pédoncule. On re-
trouve cette atrophie unilatérale dans la protubérance annulaire. Il y a d'autre
part une hémiatrophie croisée du cervelet (diminution de volume du noyau
dentelé et de l'hémisphère cérébelleux gauches).
Les deux pyramides bulbaires sont de dimensions inégales et, au-dessous de
l'entrecroisement inférieur du bulbe, les deux faisceaux pyramidaux croisés
restent asymétriques. (Le FPyC gauche et le si P ! JD droit ne montrent pas de
sclérose névroglique interstitielle. La moelle épinière n'ayant pu être retirée à
l'autopsie, nous ne savons pas si cette disposition bien visible au niveau
du premier segment cervical, l'était encore plus bas).
Remarques.
La malade présentait une inégalité de volume des membres supérieurs,
l'avant-bras et la main gauches étant de plus petites dimensions que
les parties homologues du côté droit. La motilité était conservée quoi-
que la force musculaire fût diminuée et les mouvements d'extension un
peu limités; et en somme, celte main gauche servait à tous les usages
de la vie courante et était suffisante pour l'existence restreinte que me-
nait la malade, cardiaque et épileptique depuis la puberté. Fait impor-
tant, on ne constatait pas d'état spasmodique du côté gauche du corps;
on comprend donc que le diagnostic soit resté incertain et que l'hypo-
thèse d'une paralysie infantile ait été faite, malgré les renseignements
fournis par la famille sur l'origine congénitale de la déformation. Mais
le résultat de l'examen du cerveau rend à cette anamnèse toute sa valeur;
il s'agit bien d'une lésion cérébrale précoce.
En relevant sur la face externe de l'hémisphère cérébral droit les limi-
tes du territoire détruit on voit qu'il correspond exactement à celui des

PORR\'CÉPHALI1 : CONGÉNITALE o3
branches ascendantes de l'artère sylvienne  artères frontale inférieure,
frontale ascendante, pariétale ascendante et pariétale inférieure -. Les
corps opto-striés et la capsule interne, irrigués par les artères centrales
provenant du tronc de la sylvienne, ne sont pas compris dans la lésion.
On peut donc conclure qu'un processus infectieux (peut-être la syphilis)
a produit par des oblitérations vasculaires, pendant la vie intra-utérine,
une nécrose très étendue du manteau cérébral ; après résorption des
tissus nécrosés il est resté comme résidu une cavité kystique, comblée
d'ailleurs en partie par un tassement des parties saines de l'hémisphère.
Des circonvolutions rolandiques il ne subsiste que le tiers supérieur
de la frontale ascendante et un peu moins encore de la pariétale ascen-
dante ; le lobule paracentral, par contre, est bien développé et de confi-
guration normale. Il est intéressant de constater que, malgré cette ré-
duction quantitative considérable de la zone motrice, la motilité du côté
opposé du corps a été conservée dans des proportions inusitées. La ré-
gion de l'écorce cérébrale qui correspond à la localisation motrice- du
membre supérieur étant, en fait, presque complètement détruite on est
étonné de ne pas trouver dans les symptômes cliniques, en même temps
que l'état dystrophique de ce membre supérieur, une altération beaucoup
plus notable des fonctions motrices, prédominant à l'avant-bras et à la
main et entravant en particulier les mouvements fins des doigts ; en ou-
tre l'absence de contracture permanente ne répond pas à la symptomato-
logie habituelle des hémiplégies infantiles.
Il faut donc admettre que des phénomènes de suppléance ont pu, grâce
à la précocité de la lésion cérébrale, s'exercer dans une large proportion.
Ils doivent être attribués en partie au reliquat de la zone motrice lésée,
en partie à ]'action de l'hémisphère opposé. L'intégrité des mouvements
du membre inférieur est due évidemment à la conservation de la zone
rolandique supérieure. D'autre part on peut comprendre facilement l'ab-
sence d'hémiplégie faciale, car même dans les hémiplégies d'origine cé-
rébrale survenues à une période plus avancée de la vie, la paralysie
faciale s'atténue et peut même disparaître ; l'étude des paralysies pseudo-
bulbaires chez l'homme prouve que les mouvements de la face et de la
cavité bucco-pharyngée sont commandés par les deux hémisphères à la
fois et qu'il faut des lésions cérébrales bilatérales pour produire leur pa-
ralysie permanente. ,
La faible diminution de la motilité du membre supérieur gauche ob-
servée chez la malade et l'absence de phénomènes spasmodiques dans la
moitié gauche du corps sont d'une explication plus difficile. Nous pensons
qu'on peut la trouver en partie dans la répartition anormale des fibres

de projection de la zone motrice que nous révèle l'examen des coupes bis-
tologiques sériées. ,
En effet, à la suite d'une destruction des parties inférieure et moyenne
de la zone motrice corticale on doit, dans la' règle, constater l'absence
complète de fibres de projection dans le genou et la moitié antérieure du
segment postérieur delà capsule interne et plus bas dans les segments
internes du pied du pédoncule cérébral. Or nous voyons au contraire
dans notre cas que les fibres descendantes delà voie motrice occupent
toute l'étendue de la capsule interne et du pied du pédoncule cérébral. Il
semble  et c'est I;i plus qu'une simple hypothèse  que la lésion céré-
brale a été assez précoce pour permettre il ces fibres de s'étaler en avant
pendant leur période de développement. On sait en effet, d'après les ré-
sultats obtenus avec la méthode de Flechsig, qu'elles se développent rela-
tivement tard, aux environs du sixième mois de la vie intra-utérine, et
on peut admettre que la lésion du manteau cérébral s'est produite à cette
époque ou même avant. Malgré la destruction d'une grande partie de la
zone motrice corticale, une voie descendante s'est formée, réduite dans
ses dimensions, c'est-à-dire dans le nombre de ses éléments conducteurs,
mais occupant comme à l'état normal toute la capsule interne et tout le pied
du pédoncule cérébral .En d'autres termes il s'est fait itnepï,ei2zière.tip-
pléance, d'ordre anatomique, qui a certainement favorisé les sup-
pléances fonctionnelles ultérieures. On peut lui attribuer avec quelque
vraisemblance la conservation des mouvements du membre supérieur;
mais elle n'a pas empêché cependant le segment périphérique de subir
un état dystrophique, prédominant à la main et à l'avant-bras et entrai-
nant comme conséquence un affaiblissement de la force musculaire.
Notons en passant que grâce à cet étalement des fibres de projection,
grâce aussi à la longue survie du sujet, on ne voit,pas de sclérose névro-
glique sur le trajet de la voie motrice descendante ; sauf dans la région
sous-thalamique où le réseau des fibres transversales du système strio-
luysien aempêché les fibres verticales de se répartir également dans toute
la capsule interne.
Conclusions.
Nous avons rapproché dans une même publication ces deux observations,
La première démontre après bien d'autres faits qu'il existe des localisations
segmentaires corticales ; les résultats obtenus par l'expérimentation phy-
siologique gardent toute leur valeur ; ils ont d'ailleurs été confirmés par
des expériences équivalentes faites sur l'homme au cours d'opérations chi-
rurgicales. Si on ne trouve que rarement des documents aussi probants
que le notre dans les cas de ramollissement ou d'hémorragie du cerveau,

MONOPLEGIE CRURALE ET PORENCËPHAHE CONGENITALE raz
c'est que les lésions consécutives à ces processus sont en général trop
étendues; il est nécessaire d'en faire l'examen en coupes microscopiques
sériées pour éviter d'en tirer des conclusions erronées. '
Dans la seconde observation le centre cortical du membre supérieur
est détruit pendant la vie intra-utérine ; le segment périphérique corres-
pondant est en état de dystrophie mais sans présenter de paralysie mo-
trice, ni d'état spasmodique. La comparaison de ces deux malades, frap-
pés aux deux périodes extrêmes de la vie,est donc intéressante. Chez le pre-
mier, un vieillard de 74 ans, une lésion cérébrale peu étendue laisse une
paralysie permanente ; les phénomènes de suppléance sont nuls à peu de
chose près. Dans le second cas une lésion très étendue de la zone motrice
du cerveau n'a laissé qu'un déficit fonctionnel minime ; grâce à la pré-
cocité de son apparition, il y a eu pour les voies motrices suppléance
anatomique en même temps que physiologique.

CLINIQUE DES MALADIES DU SYSTÈME NERVEUX
Hospice de la Salpèthùiië 1
GANGRÈNE SYMÉTRIQUE DES EXTREMITES .
- - PAR ARTÉRITE CHRONIQUE OBLITÉRANTE, TRANSITOIRE
OU PERMANENTE, d'ÉTIOLOGIE INCONNUE.
PAR
F. RAYMOND et H. GOUGEROT
Professeur de Clinique des maladies nerveuses Interne de la clinique Charcot.
à la Salpêtrière
Dans le groupe des gangrènes symétriques des extrémités on a réuni
toute une série de faits encore mal classés et d'étiologie obscure. Raynaud
en 1862 en isolait les gangrènes avec asphyxie locale « indépendantes de
toute altération anatomique appréciable du système vasculaire » ; il croyait
à une entité clinique parfaitement indi vidualisée.Mais l'étiologie devenant t
de plus en plus vaste et complexe, la maladie de Raynaud devint peu à
peu un syndrome clinique, observé dans les circonstances les plus diverses,
rapportée à des causes innombrables. La notion des formes frustes vint en-
core compliquer la question et l'on voulut faire rentrer dans la maladie de
Raynaud tous les cas de gangrène symétrique des extrémités. On ne doit
pas céder à cette tendance de rapporter à un groupe clinique connu des
faits non classés qui s'en rapprochent mais ne répondent pas à la défini-
tion du syndrome habituel.Il est des gangrènes symétriques des extrémités
différentes du syndrome Raynaud et méritant d'être individualisées.'
Cette observation en est un remarquable exemple. La gangrène atteint
successivement le pied droit, le pied gauche, la main droite, la main gau-
che ; elle est précédée et accompagnée de douleurs spontanées intenses,lo-
calisées, permanentes, non paroxystiques. Elle évolue depuis sept ans par
poussées de un à six, sept mois, se répétant à intervalles irréguliers. Elle
apparaît et disparaît sans cause connue, et chaque poussée finit par guérir
spontanément. Les accidents gangreneux s'annoncent par un épaississe-
ment de l'épiderme qui devient blanchâtre, insensible, puis se flétrit et
laisse place à une ulcération torpide ; la lésion cutanée n'est pas précédée
desyncope locale ni d'asphyxie. La cause de cette gangrène est une artérite
ohlité,"mte chronique, lésion d'étiologie inconnue.

gangrène symétrique DES extrémités 57
Observation.
Le malade est un de nos confrères étrangers, le Dr J... de la Haye, âgé de
48 ans ; il a été amené à la Clinique Charcot par le Or Rosenthal, ancien élève
du service et présenté à la Société de Neurologie le 6 juin 1907. Le malade
a noté avec soin et un rare esprit critique tous les détails de son auto-
observation.
Antécédents.  Rien à signaler dans ses antécédents héréditaires : son
père et sa mère sont restés bien portants jusqu'à un âge très avancé ; il a eu
8 frères et soeurs : 7 sont vivants et bien portants, une soeur est morte à 54 ans
d'un cancer de l'estomac.
Marié, il a deux enfants bien portants.
Né à terme, élevé au sein, il a commencé à marcher et à parler à l'âge d'un
an. Il n'a eu que deux maladies infectieuses : la rougeole sans complications,
à l'âge de 4 ans, et une malaria bénigne, qui n'a duré que trois jours, à l'âge de
28 ans, pendant un séjour à New-York. Accident plus important, il a subi un
commencement de congélation des pieds et des mains à l'âge de 24 ans pen-
dant un voyage à l'Orégon par un froid de - 30° Réaumur; cette congélation
n'a duré qu'une demi-heure, et il en a guéri sans incident, mais ses extré-
mités ont toujours gardé depuis une grande sensibilité au froid.
On ne découvre ni tuberculose, ni lèpre (1), ni ergotisme, il nie tout accident
syphilitique.
Histoire DE la maladie.  Les premiers accidents ulcéreux apparurent en
1900, il y a sept ans.
. Le début est marqué par des douleurs vives, qui apparaissent au gros orteil
droit et durent trois mois. L'épiderme s'épaissit, puis sans vésiculation apprécia-
ble survient au bord interne du gros orteil une petite ulcération entourée d'une
peau indurée épaissie. L'ulcération ne s'étend ni en surface ni en profondeur,
mais les douleurs augmentent, deviennent intolérables, le malade en est réduit
à se faire amputer la deuxième phalange du gros orteil, les douleurs retrocè-
dent, la réunion se fait par première intention.
Un an plus tard, en 1901, les mêmes douleurs apparaissent au bord interne
du deuxième orteil gauche et sont suivies d'une ulcération analogue à la pré-
cédente. Bientôt cette ulcération se creuse et atteint l'os. Un traitement antisy-
philitique d'essai est tenté : 0,06 centigrammes de protoiodure et 5 grammes
d'iodure pendant un mois. Il y a eu, dit le malade, « un semblant de succès »,
les douleurs cessèrent, l'ulcération se cicatrisa.
Un an plus tard, en 1902, les douleurs reprennent, intenses, au 50 orteil
droit ; la peau, épaissie et indurée, s'ulcère sur le bord interne de cet orteil ; les
douleurs intenses irradient à toute la région métatarsienne et aux autres orteils
avec sensation douloureuse du moignon de la phalange amputée eu 1900. Un
traitement mixte (protoiodure et iodure de potassium) est recommencé; bien
(t) Le mucus nasal examiné deux fois après ingestion d'iodure de potassium n'a
montré aucun bacille acide-résistants

5S RAYMOND ET GOUGEROT
que les doses aient été portées jusqu'à 15 grammes d'iodure, que le traitement
ait été prolongé 60 jours, aucun résultat favorable n'est obtenu. Les courants
électriques de haute fréquence, les différents topiques (ichthyol glycérine) ne
sont pas plus heureux. Exténué de douleurs, craignant une gangrène en-
vahissante, il se laisse amputer de la jambe droite à 10 centimètres au-dessous
de l'articulation du genou. La réunion se fait par première intention ; au bout
d'un mois, il se croit à nouveau guéri.
Deux ans après, en 1904, des douleurs,aussi violentes que les premières fois,
apparaissent à la 3e phalange du médius droit, bientôt suivies d'une petite
ulcération, qui se cicatrise au bout de neuf mois, au moment où il fait une
cure d'air et de repos à Kreùt (Bavière, 900 mètres d'altitude).
Trois mois plus tard, au début de 1905, les mêmes douleurs réapparaissent,
suivies d'une ulcération semblable à l'extrémité de l'index droit; l'ulcération
se cicatrise au bout de trois mois. Ce fut la dernière lésion à la main droite.
Vers la même époque, le pouls radial à gauche et à droite disparaît.
En mars 1905, avant que les ulcérations de la main droite fussent cicatri-
sées, le médius et l'annulaire de la main gauche deviennent très douloureux,
deux ulcérations apparaissent, la première dans le sillon sous-unguéal du
médius, la deuxième il l'extrémité de l'annulaire, elles persistent encore main-
tenant en juin 1907.
En 1906 le pouls radial gauche réapparaît, la radiale droite reste oblitérée.
Au début d'avril 1907, des douleurs apparaissent au sillon sous-unguéal de
l'index gauche, la peau est épaissie, non ulcérée, l'extrémité du pouce gauche
est indurée et épaissie.
Au milieu d'avril 1907 surviennent de vives douleurs au 5e doigt gauche.
' L'évolution de cette maladie a été une succession irrégulière de pério-
'des de douleurs intenses localisées, durant un à trois mois, parfois davan-
tage, s'accompagnant d'ulcérations petites, mais souvent profondes, finis-
sant par se cicatriser spontanément.
En tout 10 doigts ou orteils ont été atteints. Plusieurs doigts de la main
gauche sont encore malades.
Douleurs localisées aux extrémités précédant et accompagnant les ulcé-
rations, et ulcérations précédées d'épaississement blanchâtre de la peau,
tels sont les symptômes; il n'y a jamais eu ni syncope, ni asphyxie lo-
cales des extrémités ; il n'a jamais eu la sensation de doigt mort, il n'a
jamais eu de crises paroxystiques, le malade insiste sur ce point.
Etat actuel (mai, 1907) (Pl. V et VL).  L'état général est excellent, le
visage est gai,il ne se plaint que des douleurs localisées aux doigts ; ces douleurs
sont, il est vrai, assez intenses pour provoquer parfois l'insomnie. L'appétit
est conservé, l'examen minutieux des viscères ne décèle aucune lésion ; on ne
trouve dans les urines ni sucre ni albumine. Le fond de l'oeil, examiné par le
D Antonelli, est normal.

NOUVELLE Iconographie DE la SALPÉTRIÈ.RE.
T. xxi. l'l. y
GANGRÈNE SYMÉTRIQUE DES EXTRÉMITÉS
(Raymond et Gougerot)
Masson & Cie, Editeurs
Phototypte Berthaud, Paru

NOUVELLLE Iconographie DE la SALPËTRÎERE
T. XXI. Pl. VI
GANGRENE SYMETRIQUE DES Ll'1'RITtiTI·S
...... ? ... ? 1 ?

GANGRÈNE SYMETRIQUE OES EXTREMITES 59
Les douleurs et les lésions sont actuellement localisées à la main gauche, les
deux doigts les plus atteints sont les 3e et 4°.
' Main gauche.  Les douleurs sont intenses, spontanées et permanentes,
sans la moindre rémission. Le Dr J... a remarqué que la douleur aug-
mente lorsque la main est sèche et ne transpire pas ; lorsqu'il est couché la
douleur est plus forte, il doit rester assis la plus grande partie de la nuit. Il ne
supporte ni le chaud ni le froid, de brusques variations exaspèrent les douleurs.
Ces douleurs sont vives,mais non toujours identiques : elles ressemblent tantôt
à une constriction, tantôt à une démangeaison insupportable, tantôt à une
piqûre. La sensation de constriction est la plus douloureuse, le malade la com
pare à l'écrasement du doigt dans un étau. Variables suivant les moments, les
douleurs varient encore de caractère suivant les doigts, il n'est pas rare 'qu'au
même instant elles aient des caractères différents dans des doigts voisins.
Les douleurs spontanées intenses existent aux 3e, 4e et 5e doigts et restent
localisées à la main, le reste du bras est indemne. La douleur du 5e doigt irra-
die jusqu'au poignet, la douleur des zu et 3e doigts jusqu'à l'articulation méta-
caipo-phalangienne ; l'index n'a pas de douleurs spontanées, il n'est douloureux
qu'à la pression ; le pouce est indolent.
Pouce.  L'épiderme sous-unguéal de l'extrémité de la phalangette est
épaissi, godronné, induré ; sa teinte est normale, la sensibilité est intacte. Cet
épaississement date de quinze jours.
Index.  L'extrémité digitale est aplatie et déprimée en cupule, l'épider-
me est très épaissi, blanchâtre, la peau semble morte, la sensibilité tactile est
émoussée, l'ongle est décollé, blanchâtre, opacifié, on le croirait mort et pour-
tant il continue de croître. Cette lésion qui n'est douloureuse qu'à la pression
date de trois mois.
Médius. - Le doigt est tuméfié, l'extrémité digitale est globuleuse, élar-
gie, serrée à la base de la 3° phalange par une sorte de stricture, au bout du
doigt l'épiderme est exulcéré, dénudé et creusé au-dessous de la rainure un-
guéale d'une ulcération profonde étalée,et ravinée, à bords à pic,le fond est jau-
nâtre, suppurant. Le pus, formé d'éléments cellulaires très altérés mono et po-
lynucléaires, ne contient que de rares cocci. La phalangette saille sous forme
d'un petit point gris noir, vermoulu. L'ongle est blanchâtre, lisse, opaque. La
peau autour de l'ulcération et sur le dos de la phalangette est lisse, tendue,
rosée ; les poils sont rares sur la 2e phalange, très nombreux sur la. Ire . 11 n'y
.a pas de troubles des sensibilités, sauf hyperesthésie dès que l'on approche de
l'ulcération. Les lésions et douleurs datent de neuf mois.
Annulaire. L'extrémité du doigt semble avoir été enlevée d'un coup de cal-
pel, la phalangette fait une saillie mousse de3 à 5 millimètres, de couleur terne,
brun verdâtre; la peau entoure l'os dénudé d'un gros bourrelet rosé; le tégument
adhère à l'os, il n'existe entre eux qu'un étroit sillon suppurant.L'ongle forme
le bord supérieur de cette ulcération, il semble diminué de hauteur, il est opa-
que et blanchâtre ; la peau du doigt est lisse et tendue sur la 3° phalange. Il
n'existe aucun trouble des sensibilités sauf hyperesthésie au niveau de l'ul-
cération. Ces lésions datent de cinq mois. - '

60 RAYMOND ET GOUGEROT
Auriculaire.  Ce doigt paraît normal d'aspect, pourtant il est le siège de
douleurs lancinantes qui remontent jusqu'au poignet. ,
Le pouls radial gauche, qui avait disparu de 1905 à 1906, semble faible ; sa
tension artérielle prise au sphygmomanomètre de Potain est de 93 cm . 5 ; le pal-
per sur le trajet de l'artère ne révèle rien. Les troncs nerveux au bras parais-
sent normaux.
Main droite.  La main droite,autrefois si atteinte,semble maintenant gué-
rie. Les douleurs ont définitivement disparu.On ne voit plus que les cicatrices
des ulcérations du médius (1905) et de l'index (1906),cicatrices sous-unguéales,
petites; étoilées, non profondes, entourées d'épiderme normal. Les ongles sont
normaux. Les diverses sensibilités sont intactes, on ne relève qu'un peu d'hy-
poesthésie aux points indurés cicatriciels, notamment à la face externe et infé-
rieure de l'extrémité de l'index.
Le pouls radial a disparu depuis 1903. Le pouls cubital persiste, il semble
augmenté car il est nettement plus fort que le pouls cubital gauche. La tension
artérielle est de 13 à 14 centimètres à la cubitale. L'artère radiale qui ne bat
plus se sent mal, les troncs nerveux paraissent normaux à la palpation.
Membres inférieurs Le moignon droit ne présente rien de particulier, ni
douleur, ni lésion cutanée. Le pied gauche semble guéri depuis 1902.
Les traitements les plus divers avaient été essayés, prescrits par des méde-
cins de tous les pays. A la clinique Charcot le malade a été traité par le
Dr Huet, chef du laboratoire de la clinique.
« Le malade a été soumis au commencement de juin à des effluves de haute
fréquence et de haute tension produits par le dispositif ordinaire pour ces
courants, avec bobine de 25 centimètres d'étincelle, et résonateur. Les effluves
étaient dirigés, à travers le pansement, sur l'extrémité des doigts sphacélés,
puis le long de ces doigts, sur leur face dorsale et sur leur face palmaire. Les
séances étaient renouvelées trois fois par semaine,durant chacune environ 5 mi-
nutes. Dès les premières séances on a obtenu une grande sédation dans les
douleurs, et bientôt même leur disparition complète. La cicatrisation s'est
aussi effectuée assez rapidement ; elle était presque complète à la fin de juil-
let, époque où le malade a quitté Paris. »
L'amélioration n'a fait que s'accentuer. Six semaines après son départ de
Paris, le séquestre de l'annulaire s'est éliminé et la cicatrisation s'est faite ra-
pidement. Les douleurs ont disparu.
D'après les dernières nouvelles (décembre 1907), la guérison se maintient.
Cette gangrène symétrique des extrémités évoluant depuis sept ans par
poussées successives, irrégulières, est caractérisée : 10 pa des douleurs in-
tenses localisées aux doigts sans irradiations étendues, douleurs spontanées
permanentes durant un, deux, trois mois, non paroxystiques ; 2° par des
ulcérations survenant quelques jours après le début des douleurs, non
précédées de syncope ou d'asphyxie locale ; 3° par des oblitérations
artérielles transitoires ou permanentes. La maladie a successivement

GANGRÈNE SYMÉTRIQUE DES EXTRÉMITÉS 61
atteint le pied droit, le pied gauche,;la main droite, la main gauche . L'appa-
rition et la disparition des lésions sur un doigt ou un orteil échappent
à toute règle connue. L'état général est resté excellent : on ne remarque
comme antécédents qu'une gelure dix-sept ans avant le début des gan-
grènes, un seul accès paludéen treize ans auparavant.
La pathogénie de cette gangrène semble des plus nettes, les douleurs et
ulcérations sont à rapporter à des oblitérations artérielles, transitoires ou
permanentes,atteignant non seulement les petits vaisseaux, mais encore les
gros troncs artériels, les deux radiales au poignet. On sait en effet que les
oblitérations des artérioles déterminent de violentes douleurs et provoquent
des gangrènes et ulcérations. La preuve de ces oblitérations vasculaires nous
est ici donnée par l'oblitération de l'artère radiale droite,permanente depuis
1905, et l'oblitération transitoire de l'artère radiale gauche. En même
temps que les artères, les nerfs ont-ils été touchés ? est difficile de le dire,
il n'y a jamais eu de syndrome névritique et il n'y a actuellement aucun
symptôme de névrite. Il faudrait d'ailleurs admettre une névrite unique-
ment trophique des petits ramuscules nerveux des doigts et des orteils.
Cette simultanéité des lésions des nerfs et des vaisseaux a été signalée
dans la maladie de Raynaud, syndrome proche de celui-ci : Bewoets (1894),
Rliakmaiiinoff ont rapporté des cas où une névrite dégénérative généralisée
s'accompagnait d'artérite des petits vaisseaux, allant presque jusqu'à l'o-
blitération. Belkousky a cité un cas d'atrophie des fibres nerveuses avec
sclérose des artères.
On peut conclure ici que l'endartérite est certaine, prouvée par
l'oblitération des radiales, que la névrite au contraire est hypothétique,
non démontrée et improbable.
Les causes des lésions artérielles restent obscures.
Dans les antécédents du malade on ne découvre qu'une gelure et un
accès paludéen depuis longtemps oubliés. Le coup de froid, facteur im-
portant de certaines 'gangrènes du type Raynaud (Bouchez, Domingnez), a
peut-être joué ici le rôle de cause prédisposante et peut-être a-l-il contri-
bué à localiser le processus artériel sur les extrémités, mais il n'a eu
aucune influence sur l'apparition des périodes douloureuses et ulcéreuses.
Le paludisme est une cause souvent invoquée dans l'étiologie du syn-
drome de Raynaud : Raynaud lui-mème avait entrevu le rôle de la mala-
ria, rôle que de nombreuses observations ont cherché à confirmer (Mar-
chand, Rey, Marroin, Mourson, Charpentier, Durosiez, rôulquier et
Bréhier, Calmette, Vaillard, Petit et Verneuil), mais le paludisme chez

62 RAYMOND ET GOUGEROT -
notre malade est contestable, il se réduit à un accès unique : te traitement
quinique n'a eu qu'une influence douteuse. ,
On ne trouve aucune autre cause chez ce malade. La tuberculose dont
Rénon et Bonnenfant ont montré l'importance dans le syndrome de Ray-
naud manque ici. La syphilis invoquée par Monro, par Morgan et plu-
sieurs auteurs français dans le syndrome de Raynaud est niée par le
malade, on a cependant eu le devoir d'y penser, d'autant que la syphilis
semble agir dans certains cas de maladie de Raynaud par oblitération
artérielle (Schuster, Elsenberg, Balzer el Fouquet) ; le traitement spéci-
fique institué deux fois et conduit avec soin est resté ici sans résultat.
Aucune maladie aiguë n'a précédé cette gangrène et ne peut être respon-
sable des artérites. Il n'y a aucun signe de syringomyélie.
Faisant la revue de la longue liste des causes disparates invoquées
plus ou moins justement dans la maladie de Raynaud, on n'en découvre
aucune qui puisse se rapporter à notre malade : hérédité et aplasies arté....
rielles, nervosisme, hystérie, neurasthénie, chorée. migraine, épilepsie,
démence, affections organiques du système nerveux, syringomyélie, lèpre,
tumeur, névrite, sclérose en plaques, pouls lent permanent avec crises
encéphaliques, sclérodermie, néphrites, hémoglobinurie, intoxications
saturnine, benzinique, autointoxications urémique et diabétique..., etc. ;
nous n'en faisons l'énumération que pour montrer que notre enquête a
cherché à être complète.
L'étiologie des lésions vasculaires restant donc inconnue, mieux vaut ne
pas préciser l'origine et la cause de cette vascularite chronique que de le
faire sans preuves, et d'ailleurs les causes des artérites chroniques, athé-
rome et artériosclérose, ne nous échappent-elles pas le plus souvent ? ' ! 
Par sa lésion anatomique (l'artérite chronique cette gangrène symé-
trique des extrémités il symptomatologie si spéciale appartient au groupe
de faits encore si obscurs des troubles trophiques au cours des vascu-
larites chroniques localisées.
Elle est un cas d'artérite chronique localisée des petites artérioles
des extrémités avec enda1'térite oblitémnte transitoire ou permanente,
de cause inconnue.
Elle se distingue des faits classés habituellement sous la rubrique de
gangrène symétrique des extrémités.
Elle n'est pas un syndrome de Raynaud : il n'y a pas de crises doulou-
reuses, les douleurs sont continues,durant un, deux, trois mois, souvent da-
vantage, les ulcérations ne sont pas précédées de syncopes ni d'asphyxie
locales, l'artère radiale droite est oblitérée, le pouls radial gauche encore

GANGRÈNE SYMÉDR1QUE DES EXTRÉMITÉS 63
faible a disparu pendant un an. Or l'on sait que le caractère paroxystique
et l'absence d'oblitération artérielle sont les éléments essentiels de la dé-
finition de la maladie de Raynaud. Ce cas n'appartient pas non plus aux
formes incomplètes du syndrome de Raynaud. Les formes frustes qui se
rapprocheraient le plus de notre cas sont les formes lentes. M. Séecite,
dans son excellent article de la Pratique DC1'Jnatologiqnc, des cas de
maladie de Raynaud où l'accès dure plusieurs mois, mais cet accès s'ac-
compagne de cyanose et « il persiste entre les attaques un état de torpeur
et d'hypothermie locale avec un peu de cyanose, et cela indéfiniment ».
Notre cas ne répond en rien à la définition de Raynaud, car « l'on ne
doit comprendre dans cette dernière, dit Sée, que des gangrènes sèches li-
mitées et surtout précédées des troubles vasculaires de l'asphyxie locale ».
En dehors de la maladie de Raynaud, dont la symptomatologie est
maintenant si précise, on ne trouve que des cas épars de gangrènes sy-
métriques, le plus souvent de causes obscures : la gangrène massive des
extrémités inférieures observée par Legrain en Kabylie (Société de Der-
matologie, 1896) est toute différente, plie s'accompagne de névrite, d'ar-
térite, d'ostéite condensante ou raréfiante. Les cas de\Iounstein (1), de
Pitres et Vaillard (2), deBrenues sont dus à des névrites associées à des
lésions artérielles contemporaines ou antérieures, ils diffèrent par leur
étendue et leur marche.
- Notre cas par sa symptomatologie et sa pathogénie si précises ne semble
pouvoir s'identifier à aucun d'entre eux. Celle gangrène symétrique des
extrémités par artérite chronique mérite d'être individualisée. Son im-
portancepratique n'est pas négligeable, car son diagnostic, la connais-
sance de son pronostic exact éviteront les amputations et mutilations
inutiles qu'a subies ce premier malade.
(1) Thèse de Strasbourg, 1884.
(2) PITRES et VAILLARD, Altérations des nerfs périphériques dans deux cas de maux
perforants plantaires et dans quelques autres formes de lésions trophiques des pieds.
Archives de Physiologie normale et pathologique, 1885. ira s., p. 208.

SOCIÉTÉ DE NEUROLOGIE DE ? 1111S
(Séance du 9 janvier 1908)
NÉVRITE SENSITIVE ET TROPHIQUE
A LA SUITE D'UN ZONA.
LÉSIONS TROPHIQUES DES OS DE LA MAIN
A TYPE DE RHUMATISME CHRONIQUE.
PAR
FÉLIX ROSE
Chef de clinique à la Faculté.
«
Observation.
Mme G..., veuve L..., 67 ans, femme de ménage, entre le 28 décembre 1907
dans le service de notre maître le professeur Raymond pour des douleurs et
un oedème de la main et de l'avant-bras droits. '
Ses antécédents éloignés n'offrent pas grand intérêt : rougeole à 16 ans,
inlluenza grave à 48 ans, grippe plus légère il va trois ans ; la malade a toujours
été bien réglée depuis l'age de 17 ans jusqu'à 62 ans. Elle a eu deux enfants
bien portants; à 50 ans elle a eu beaucoup de pertes sanguinolentes (utérus
un peu gros, mais normal en dehors de cela).
Les parents de la malade sont morts à un âge très élevé et n'ont pas présenté
d'altératious rhumatismales chroniques des os.
Le début de la maladie actuelle remonte au 17 septembre 1907, jour où elle
eut une perte de connaissance. Son état de santé générale était bon ce moment,
mais depuis un mois elle avait quelques vagues douleurs dans le bras droit et
avait quelque peine à supporter le contact de l'eau froide. C'est en se levant
le matin qu'elle perdit connaissance, pas assez subitement cependant pour
n'avoir pas le temps de se recoucher. Elle resta ainsi un quart d'heure.
Aucune paralysie ne s'ensuivit, elle aurait eu un peu de fièvre pendant
huit jours, se sentait un peu fatiguée et souffrait assez violemment du bras
droit.Au bout de ce temps apparurent sur le bras droit des macules qui occupè-
rent uniquement la face externe de ce membre, de l'épaule jusqu'au pouce.
Il y en avait en tout une vingtaine et elles étaient grosses comme une lentille ;
ses macules se transformèrent en vésicules, puis en deux jours en pustules ; la
suppuration se termina deux ou trois jours après sans donner naissance à des
croûtes Pendant l'éruption le bras était le siège de douleurs très violentes.
Celles-ci persistèrent dans l'épaule et la région du grand pectoral, assez inten-
ses pour rendre insupportable le contact du linge. Elles ont disparu au bout
d'un mois, mais d'autres très fortes ont fait leur apparition dans la main, sur-
tout au niveau du pouce et de l'index. En même temps survint un oedème du
dos de la main qui fut suivi cinq semaines plus tard d'un oedème de l'avant-
bras. Ses doigts se sont déformés et ankylosés, la malade les tenant immo-
bilisés dans un pansement, dont la chaleur calmait les douleurs. 1

NOUVELLE ICONOGRAPHIE DE LA SALPÈTRIÈRE.
T. XXI. Pl. VU
NÉVRITE SENSITIVE ET TROPHIQUE A LA SUITE D'UN ZONA
(F. Rose)
Masson & Cie, Editeur : 
Pbototypie Berthaud, Par

Nouvelle Iconographie DE LA qALPÈTRIÈRE.
T. XXI. PI. VIII

NÉVRITE SENSITIVE ET TItoPIIIQI : E A LA SUITE D'UN ZONA 65
Etal actuel, 6 janvier 1908.  Ce qui frappe avant tout est un oedème du
dos de la main et de la partie postérieure de l'avant-bras remontant un peu
au delà du coude. La peau ne présente de changement d'aspect qu'au niveau
de la main, où elle est lisse, amincie et un peu pigmentée sur le pourtour,
changement qui résulte peut-être des frictions médicamenteuses auxquelles la
malade fut longtemps soumise. L'oedème fait sur la main une saillie globe-
leuse, qui était moins accentuée à l'entrée qu'actuellement. Sur l'avant-bras
il est assez nettement circonscrit en avant. C'est un oedème mou, gardant long-
temps l'impression du doigt. Il n'existe pas de dilatations veineuses (PI. Vil).
Les doigts de la malade sont rectilignes, mais augmentés de volume, fuselés,
non oedémateux. L'hypertrophie porte surtout sur les articulations des pre-
mières et deuxièmes phalanges. existe de l'ankylose des diverses articulations
du membre supérieur droit.Elle est incomplète,car on peut mobiliser les divers
segments, mais leur excursion reste incomplète. Il en est ainsi pour la flexion
des doigts, la flexion et l'extension de la main, l'extension de l'avant-bras et
l'abduction du bras.Cette dernière est particulièrement pénible et s'accompagne
d'une douleur au niveau de l'insertion brachiale du deltoïde.
La pression sur les interlignes articulaires de la main, sur les masses mus-
culairès de la main et du bras et sur les troncs nerveux est très douloureuse
et la malade éprouve toujours encore des douleurs spontanées dans la main
et l'avant-bras, continues avec exacerbations, surtout quand elle est exposée
au froid. La sensibilité objective est normale partout.
La motilité du membre est difficile à examiner, les douleurs et la limitation
des mouvements concourant à rendre l'examen impossible ; il est de même des
réflexes tendineux, qu'on ne peut provoquer. Pas d'atrophie musculaire. Réac-
tions électriques normales. Il n'existe aucun trouble dans le reste du corps ; la
malade a les artères de son âge, sans présenter désignes de petite urémie.
La ponction lombaire n'a pas permis de constater d'éléments cellulaires dans
le liquide céphalo-rachidien.
La radiographie des deux mains nous a révélé des altérations très nettes dans
la constitution des os de la main et de l'avant-bras droits. Du côté gauche, on
ne relève qu'une légère transparence des épipbyses digitales des métacarpiens
et des épiphyses supérieures des phalanges, due à un début de raréfaction os-
seuse sénile physiologique. Les os du carpe et les extrémités radiale et cubitale
présentent une ombre franche et des contours nets et normaux (Pl. VIII).
A droite au contraire il existe une transparence très marquée des divers os,
les lésions étant le plus prononcées au niveau des phalanges du pouce et du
carpe. Alors que métacarpien du pouce donne à gauche une ombre pres-
que opaque on distingue facilement à droite des travées osseuses fines allant
se perdre dans.l'extrémité inférieure claire et comme abrasée. Les extrémités
supérieures des phalanges sont déformées et élargies. Celles des métacarpiens
forment avec les os du carpe une pénombre diffuse et vague dans laquelle on
ne reconnaît qu'avec peine le contour plus foncé de certains os. D'une façon
générale les os de la première rangée du carpe sont mieux conservés que ceux
de la seconde.
xxi 5

66 FÉLIX ROSE
La mensuration des phalanges (extrémités supérieures) donne :

SOCIÉTÉ DE NEUROLOGIE DE PARIS
SÉANCE DU S DECEMBRE 1907
TROPHOEDËME CHRONIQUE,
VARIÉTÉ CONGÉNITALE UNIQUE
PAR
M. le Dr V. COURTELLEMONT.
Le nombre encore restreint d'observations de cette dystrophie et cer-
taines particularités relevées chez notre sujet nous engagent à faire con-
naître l'histoire de ce dernier.
On peut, sans nuire à l'unité clinique du trophoedème chronique, le
diviser au point de vue étiologique en quatre variétés, dont les deux pre-
mières, les plus communes, représentent les variétés non congénitales et
les deux dernières les variétés congénitales. Cette classification n'est ri-
goureusement juste que pour chaque cas en particulier : ainsi il arrive,
bien que le fait soit rare, de voir dans une famille de cas congénitaux un
cas non congénital (Milroy, Tobiesen). Ces réserves faites, voici les qua-
tre groupes entre lesquels se répartissent tous les faits : 
l°Un trophoedème chronique non congénital, mais héréditaire et fami-
lial. C'est la forme à laquelle appartiennent l'observation de M. Meige
(1898) et celle de Lannois : la déformation frappe plusieurs membres
d'une même famille mais n'apparaît en général qu'à la puberté : c'est le
t1'ophoedème héréditaire et familial non congénital ou trophoedème hé-
réditaire à début juvénile (Meige).
2° LJrrtruplroedéme chronique non congénital, non héréditaire et non
familial C'est le trophoedème acquis, ou trophoedème acquis unique, qui
se montre à un âge variable de la vie, à la suite d'un traumatisme, de
poussées inflammatoires ou pseudo-inflammatoires ou bien sans cause
apparente. Rentrent dans cette catégorie les observations de Debove, Vi-
ouroux, Mabille, deux de Rapin (obs. I et II), Prothon, deux d'Hertoghe
(obs. I et III), celles de Sicard et Lainel-Lav;rstine, Sainton et Voisin,
Valobra, Etienne, Parhon et Florian, Jousset.
3° Un trophoedème chronique à la fois congénital, héréditaire et fa-
milial, comprenant la plupart des cas familiaux de Milroy et Tobiesen,
les cas de Nonne, Lortat-Jacob.
4° Enfin un trophoedème chronique congénital ni héréditaire ni fami-
lial. C'est le tl'ophoedème congénital unique ; l'eedéme existe dès la nais-1

68 COURTELLEMONT
sance et ne frappe qu'un seul membre de la famille. Ce type paraît le plus
rare de tous (cas de Rapin-Long, observation III dti-ni-émoii-e de Rapin, le
trophoedème facial d'Hertoghe, le cas de Collet et Beuller).
C'est à cette dernière variété qu'appartient le malade que nous avons
observé.
Il s'agit d'un homme, B..., âgé de 83 ans. Personne, parmi ses ascendants,
collatéraux ou descendants, n'a été atteint de difformité congénitale ou acquise,
et en particulier d'oedème ou d'hypertrophie des membres. Ses antécédents ne
contiennent aucun fait intéressant. Son grand-père est mort à 88 ans, son père
à 87 ans, sa mère à 73 ans. Il était le troisième des cinq enfants de la famille : 
son frère a succombé dans l'enfance, ses trois soeurs se marièrent, n'eurent
pas d'enfant et moururent à un âge avancé (80 ans, 72 ans, 73 ans).
Quant à lui, il est venu au monde il terme, il n'a jamais entendu dire que
sa naissance ait donné lieu un accouchement difficile ou anormal ; il sait seu-
lement qu'il est né avec la jambe gauche « plus forte », c'est-à-dire plus grosse
que la jambe droite, et que cette difformité a toujours persisté.
On ne trouve pas, au cours de sa vie, d'autres maladies qu'une section
accidentelle de la phalangette de l'index gauche, et deux fractures de l'avant-
bras gauche, siégeant à la partie moyenne. Il ne fut pas alcoolique.
Sa femme mourut de tumeur abdominale il y a vingt ans; il eut de son mariage
deux enfants, nés a terme, tous deux : le premier, une fille, mourut à trois
mois ; le second, un garçon, bien constitué. servit dans l'artillerie, se maria et
eul quatre enfants, mariés aussi et tous pères de famille.
Histoire de sa difformité.  Il naquit avec sa difformité, il l'avait pendant
l'enfance, elle s'est accrue proportionnellement au reste du corps, elle a per-
sisté toute sa vie. Elle n'apporta' dans le fonctionnement du membre inférieur
qu'un minimum de troubles. Son volume était toujours plus considérable le
soir que le matin, et c'est le soir aussi que les troubles fonctionnels apparais-
saient ou s'exagéraient.
Pendant toute la période active de sa vie (il fut d'abord tisseur, puis hommo
de peine au chemin de. fer, poste qu'il occupa pendant trente aus), la gène
qu'elle déterminait était réellement bien légère : comme employé au chemin
de fer, il était debout dix heures par jour, marchait pendant presque tout ce
temps et portait des fardeaux ; sans doute sa jambe gauche était-elle un peu
lourde, elle ne l'empêchait pourtant pas de se livrer à ce dur métier; cette
lourdeur de la jambe était plus marquée le. soir, la journée faite, sans pour
cela devenir pénible. ,
Depuis qu'il est vieux, il s'en plaint davantage : dans la journée elle le fati-
gue plus qu'autrefois; le soir, partir de quatre heures, il ne peut plue
rester debout et doit se coucher, car sa jambe, devenue un peu plus volumi-
neuse, s'engourdit, il ne la sent plus, il remue difficilement le pied ; lous ces
troubles fonctionnels n'existent, ainsi que l'oedème, qu'au-dessous du genou. f
Examen. - (PI. IX) Le sujet est un vieillard, petit, bien portant pour son
âge. se lève chaque matin il 7 heures, et se couche à '1 : heures de l'après-midi.

NOUVELLLE ICONOGRAPHIE DE LA SALl'1 ! l'RIÈRE
T. tll. Pl. 11
TROPHOEDÈME CHRONIQUE CONGÉNITAL UNIQUE
(Courtcllcmol1t)
Masson et Cie, Éditeurs

TROPTlOEDÈ1E CHRONIQUE 69
Son membre inférieur gauche est normal au-dessus du genou ; au-dessous,
il est plus volumineux que le membre correspondant droit, la jambe a la forme
d'un cylindre ; en bas, existe au niveau du cou-de-pied un sillon circulaire,
plus marqué en avant qu'en arrière ; au-dessus de ce sillon, le cylindre jam-
bier forme une sorte de bourrelet, que le malade a constaté toute sa vie ; au-
dessous est le pied augmenté également de volume, mais dans des proportions
moindres que la jambe.
Tandis que le cylindre d'oedème paraît se terminer brusquement au cou-de-
pied au niveau du bourrelet mentionné, en haut au contraire il commence peu
à peu, sans transition brusque; il ne dépasse pas la tubérosité tibiale.
Sur toute cette étendue la peau a sa couleur normale ou est un peu rouge ;
elle a sa couleur normale dans la partie supérieure, elle est rosée ou légèrement
rouge à la partie moyenne et inférieure ; si l'on exerce, sur la partie inférieure
des deux jambes, une pression légère il l'aide du doigt et qu'on la cesse brus-
quement, on constata que la tache blanche produite disparaît pour ainsi dire
instantanément à gauche, alors qu'elle persiste quelques instants à droite. La
peau de cette jambe oedématiée a l'air remplie, distendue, par endroits elle est
comme capitonnée et prend l'aspect de la peau d'orange ; très épaissie, elle ne
glisse pas sur les plans profonds ; sa consistance est dure, surtout en bas ;
toutefois la pression y détermine par places un godet toujours' peu marqué et
ne durant que quelques instants ; c'est à la partie supérieure de la jambe qu'on
a le plus de chance de le provoquer; dans le quart inférieur on ne le détermine
pas ; il est plus accentué le soir que le matin.
Comme on a pu le voir par les antécédents, le gonflement n'est pas doulou-
reux, mais il devient, après une journée passée debout, le siège d'un engour-
dissement pénible : la position horizontale lait disparaître ce symptôme en une
heure. Le sujet se plaint aussi d'une sensation de froid fréquente dans ce
membre. La pression ne détermine pas de doulenr, sauf en bas et en avant;
en ce point, si elle est un peu énergique, elle éveille une sensibilité assez vive.
Le trajet des nerfs n'est pas sensible.
Le gonflement du pied n'est perceptible qu'a la face dorsale ; il est beaucoup
moins accusé que' celui de la jambe ; il est blanc, sans godet, indolore, dur,
non capitonné; la plante du pied a l'aspect du pied plat.
Dans le sillon qui sépare l'oedème de la jambe de celui du pied, se voient de
fines arborisations vasculaires, rougeâtres le matin, bleuâtres le soir, ne faisant
pas saillie.
Semblables arborisations vasculaires existent aussi à la face externe de la
jambe, au niveau de la limite supérieure de l'oedème ; elles sont toutefois moins
nombreuses que les précédentes, et rougeâtres le soir comme le matin.
La face interne de la jambe porte, dans son tiers inférieur, une petite cica-
trice pigmentée, déprimée, que le sujet attribue à un « clou » qu'il eut l'an
dernier.
On voit dans le quart supérieur quelques taches jaunâtres superficielles ; il
en existe autant sur l'autre membre.
Les poils sont' plus rares sur cette jambe que sur l'autre ; ils manquent

70 COURTRLLE\IO\'l'
même complètement dans la moitié supérieure. En dehors d'un léger degré
de signe de Lasègue, aussi marqué à droite qu'à gauche, et en relation évi-
dente avec l'état général, il n'existe, pas plus sur la jambe gauche qu'en un
autre point du corps, aucun trouble de sensibilité objective cutanée ou articu-
laire. Mais la température est plus élevée sur la jambe difforme que sur l'autre : 
la différence est évidente au seul palper, le thermomètre accuse un écart de
un degré (33° 2 à droite, 34° 2 gauche, le matin avant le lever).
Les deux pieds ont la même longueur ; il en est de même des deux jambes
(36 centim. de l'extrémité supérieure du péroné à la pointe de la malléole ex-
terne). '
La circonférence du membre n'est pas la même le matin avant le lever et le
soir an moment du coucher, sauf pour le pied : la différence, à la jambe gau-
che, est de 1 il 2 centimètres et demi entre les dimensions du matin et celles
du soir. Voici les chiffres obtenus :

NOUVELLE ICONOGRAPHIE DE LA SAH'ËTRII' : RE. T. XXI. 1'1. X
TROPHOEDÈME CHRONIQUE CONGÉNITAL UNIQUE
(Courtelleinoiit)

TIlOl'IIOEIJ ? \/ CHRONIQUE 71
Il existe, toutes les dix ou quinze pulsations cardiaques, une arythmie passa-
gère ; le deuxième bruit au foyer aortique est accentué. Les poumons sont
légèrement emphysémateux ; les organes abdominaux ne présentent pas de
signes pathologiques ; il n'y a ni sucre ni albumine dans les urines, le sujet
accuse de la polyurie nocturne.
L'examen du systèmo nerveux n'a décelé que les anomalies suivantes : les
mouvements de flexion et d'extension du genou gauche se font avec un peu
moins de force qu'à droite ; le réflexe du tendon d'Achille, normal à droite,
n'a pas été trouvé à gauche ; il a semblé que l'épaisseur des tissus à cet endroit
pouvait être la seule raison de cette absence du réflexe ; le réflexe du gros orteil,
à droite comme à gauche.provoque d'abord une flexion très courte etpeuaccusée,
et, aussitôt après,une extension très nette ; il existe à droite et à gauche un léger
degré de signe de Lassèguc ; la vue baisse depuis quelques années ; le cercle
périkératique est très prononcé. On n'a pratiqué ni l'exploration électrique, ni
la recherche de la sensibilité osseuse au diapason.
Le cubitus gauche présente à sa partie moyenne un épaississement ; le mou-
vement de supination de cet avant-bras est très limité. Cette déformation et cette
impotence fonctionnelle sont la conséquence des deux anciennes fractures.
Au tronc, on remarque trois petits angiomes séniles, et un molluscum fihro-
sum de volume moyen ; il y a un petit noevus fileux ;'1 la face interne de la curie
gauche. '
La jambe saine n'a pas de varices et pas trace d'oedème.
Radiographie (PI.X). - Les radiographies ci-jointes, que nous devons à l'o-
bligeance de M. le Dr Degouy (d'Amiens), ont été prises le malade couché sur
le dos, les deux jambes sur un même plan,l'une un peu plus tournée que l'autre.
Malgré la superposition du péroné et du tihia sur l'une des deux images, on
voit avec évidence que le squelette des deux jambes a les mêmes dimensions.
On voit encore sur la radiographie de la jambe gauche deux détails intéres-
sants : d'une part de petits rameaux sinueux, qui ne peuvent répondre qu'à
des vaisseaux dont les parois sont infiltrées de sels calcaires ; d'autre part, la
bordure des téguments représentée par une couche épaisse d'un centimètre ;
cette couche, visible sur une épreuve poussée et mieux visible encore sur le
cliché que sur l'épreuve, est faite de bandes minces, horizontales, parallèles,
alternativement noires et blanches ; ces bandes paraissent bien correspondre à
une couche fibre-adipeuse dense.
Enfin sur la radiographie de la jambe gauche se dessine très nettement une
des grosses artères du membre, stigmate radiographique d'athérome.
La description et les figures annexées à celle-ci nous dispenseront de
discuter longtemps le diagnostic : les radiographies attestent l'absence de
toute hypertrophie osseuse, l'augmentation de volume ne porte que sur
les parties molles, il'ne peut donc s'agir d'hypertrophie partielle d'un
membre ; cet' oedème est chronique au premier chef, puisqu'il dure. comme

72
COURTELLEMONT
le sujet qui Je porte, depuis 83 ans ; il a été remarquablement toléré
pendant une grande partie de la vie, où l'on pouvait le considérer comme
tout à fait indolore; il est dur, limité, segmentaire. Il ne peut être qu'un
trophoedème chronique.
Il offre quelques caractères rarement constatés dans ce syndrome.
\ Au point de vue étiotogique, nous avons déjà signalé qu'il est congé-
nifal unique, c'est-à-dire qu'il existe depuis la naissance sans être ni hé-
réditaire ni familial ; ajoutons-que le porteur de cette malformation est
un homme : on sait que le trophoedume, s'il a une prédilection pour le
sexe féminin, est loin d'épargner le sexe masculin (nous trouvons en ef-
fet 28 hommes contre 39 femmes sur un total de 67 sujets).
Au point de vue clinique, nous relevons les particularités suivantes : 
La peau n'est pas blanche dans toute son étendue ; elle est rosée ou
rouge dans la partie moyenne. et inférieure de la jambe ; cette coloration
s'accentue encore à la fin de la journée. Rappelons à ce propos qu'un des
membres de la famille étudiée par Miron avait un oedème rosé ; les malades
de Lortat-Jacob avaient les extrémités légèrement bleuâtres ; la femme
dont Collet et BeuLter rapportent l'observation a le dos de la main rouge
bleuâtre ; le gonflement delà malade de Sicard et Laignel-Lavastine, blanc
dans la position horizontale, devenait rouge vif dans la position verticale.
L'oedème, quoique dur, se laisse déprimer en un godet par la pression
du doigt ; ce godet ne peut être obtenu en tous les points explorés, à la'
partie la plus enflée notamment ; il est peu marqué et transitoire ; il est
plus accentué le soir que le matin. Le propre du trophoedème chronique
est moins l'absence du godet il la pression que la difficulté de sa produc-
tion, son inconstance ou sa disparition rapide après le retrait du doigt.
Meige, Mabille, Etienne, Lortat-Jacob insistent sur l'existence de ces ca-
ractères chez leurs sujets. On peut cependant constater dans cette mala-
die un godet plus typique : Milroy, Nonne, Jopson, Collet et Beutter en'
font mention ; dans le cas de Sicard et Laignel-Lavastine, tandis que la
jambe avait un oedème dur, le pied était le siège d'un oedème mou. Le
godet à la pression s'observait - il chez notre homme il y a quarante ou
cinquante ans ? Nous n'en pouvons rien dire. A l'heure actuelle, son
arythmie et son grand âge rendent probable l'adjonction au trophoedème
congénital d'un léger degré d'oedème mécanique, oedème unilatéral, lo-
calisé sur ce membre par suite de l'infirmité préexistante, et c'est à cet
oedème mécanique surajouté que nous rapportons la possibilité de pro-
duire le godet.
Le gonflement du membre augmente le soir, après la journée passée
debout; il en a toujours été ainsi ; mais cet accroissement vespéral est
plus marqué depuis que le sujet a atteint t'age de la vieillesse. Meige,

TIT01'fIQ : DÎ : \IG CHRONIQUE
73
Debove et plusieurs auteurs ont observé semblable modification sur leurs
malades. Ce phénomène ne peut tenir qu'a l'adjonction au trophoedème
d'un oedème mécanique,passager, développé sous l'action delà pesanteur.
Cette explication s'applique d'autant mieux à notre sujet que nous trou-
vons chez lui des conditions d'ordre cardiaque et vasculaire susceptibles
de favoriser un oedème mécanique.
Le trophoedème chronique est indolore. Or, notre malade ressent le
soir, à partir de quatre heures, un engourdissement qui rend la marche
impossible. Nous ferons remarquer d'abord qu'il existe des trophcedèmes
dont l'évolution est traversée par des périodes de poussée douloureuse, et
d'autres qui s'accompagnent de douleurs ou de paresthésies continuelles.
Le sujet d'Etienne accusait de vives souffrances dans son bras ; la malade
de Sicard et Laignel-Lavastine ressentait une impression de froid et quel-
ques engourdissements dans la jambe, elle était prise, en outre, dans la
station debout de douleurs qui l'empêchaient rapidement de marcher.
Nous insisterons surtout sur ce fait que notre sujet n'est réellement gêné
par ses symptômes fonctionnels que depuis sa vieillesse. A parcourir l'his-
toire de sa vie, loin de considérer ce cas comme un cas de trophoedème
douloureux, on est bien plutôt tenté de le regarder comme un exemple de
trophaedéme indolore. Voilà un homme qui pendant toute la période active
de son existence s'est livré à un travail des plus pénibles, et qui, parvenu
à l'extrême vieillesse, est encore capable de se lever et de marcher une
grande partie de la journée.
Nous attirons l'attention sur l'élévation de température dont la peau est
le siège, au niveau de l'infirmité. La plupart des observations de trophoe-
dème chronique ne font pas mention de la température locale, ce qui laisse
penser que celle-ci est normale dans la grande majorité des cas. On l'a
trouvée abaissée chez plusieurs sujets (Prothon, obs. I de Rapin, deux
observations de Valobra : obs. IV, un degré de différence, et obs. VI,
deux degrés de différence). Son élévation parait beaucoup plus rare : la
malade de Sicard et Laignel-Lavastine présentait cette particularité, mais
dans la position debout seulement. Chez la nôtre, elle est permanente.
Le gonflement de notre sujet porte en deux points, au-dessous du ge-
nou et à la cheville, des arborisations vasculaires qui ne peuvent être, en
raison de leur finesse, de leur couleur et de leur disposition même, que
des noevi. On trouve encore quelques noevi et angiomes, de caractères dif-
férents, en d'autres points du corps. L'existence de noevi a été signalée
dans les familles de trophoedémateux ; sa présence sur les membres mêmes
atteints de la dystrophie doit être rare. IIertoghe en a rapporté un beau
cas (obs. I de son mémoire). Par contre, plusieurs auteurs, Tobiesen,

74 COCHTELLElIIOK'f
Lannois, Rapin (obs. I) parlent de veines, réseau veineux, varices, à la
surface du membre.
Nous signalerons encore un détail mis en évidence par la radiographie : 
l'épaisseur de la couche fibro-adipeuse sous-cutanée et cutanée, et la forme
sous laquelle elle se dessine : série de bandes parallèles, horizontales,
alternativement noires et claires : cette disposition semble indiquer que
cette couche est constituée par des trousseaux fibreux denses et par du
tissu adipeux ou cellulaire lâche intermédiaire, étroitement bridé par
ces productions fibreuses. Celle image radiographique concorde bien avec
l'aspect clinique de la peau d'orange ; elle est curieuse à rapprocher de la
description des lésions observées par Long.
Mentionnons, pour terminer, l'analogie qui existe entre quelques-uns
des symptômes anormaux de ce sujet et ceux d'une autre variété d'oedème
nerveux, que nous avons eu l'honneur de publier avec M. Raymond, un
oedème de la main chez une hémiplégique. Dans les deux cas, oedème dur,
chaud, indolore dans le décubitus dorsal, sujet à des poussées de douleur
et de rougeur et de gonflement sous l'influence de la pesanteur. Ces carac-
tères communs, au cours de deux manifestations à étiologie si différente,
montrent seulement les ressemblances cliniques qui rapprochent certains
types d'oedème nerveux.

ASILE DES ALIÉNÉS DE LA PROVINCE DE FEIl/ ! AIlA
Directeur : R. Tanionow.
SUR LES ACCESSOIRES DE L'HABILLEMENT
DANS LA DÉMENCE PRÉCOCE
ET
DANS LA PSYCHOSE MANIAQUE-DÉPRESSIVE.
NOTE SÉMIOLOGIQUE
par
ÇwAF4TANO BOSCHI
I trattatisti considerano per lo più gli
indizî che si ricavano dal modo di vestire
' degli alienati e dal loro abbigliamento,
come indegni di figurare in un libro scien
tifico accanto agli altri segni obbiettiv
della pazzia ; ma anche tali indizl, quando
. siano raccolti con tatto ed apprezzati con
metodo, possono acquistare un alto valore
semiologico.
Morselli.
Un grand nombre d'aliénés se plaisent à orner leur habit ou leur per-
sonne de rubans, de fleurs ou d'objets divers, lesquels ont pour eux la si-
gnification d'un ornement simplement décoratif ou bien celle d'un grade,
d'une profession que le malade s'attribue, d'une idée qu'il veut manifes-
ter d'une manière symbolique.
Il n'y a pas de traité où il ne soit question de cette particularité, de la-
quelle on parle également dans bon nombre de monographies. Mais, à ce
que je sache du moins, il n'y a pas eu récemment de comparaison des
manifestations en question, en tenant compte de la forme morbide du pa-
tient. Dans Morselli (1) on fait la distinction ci-dessus indiquée des acces-
soires de l'habillement, eu égard à l'idée intentionnelle de celui qui les
imagine : et l'on étudie également leur modalité dans les différentes ma-
ladies mentales. Mais les tableaux nosographiques de la classification
Kraepelinienne, plus récente et maintenant plus communément adoptée,
(1) E. MoRsrLLI, Manuale di semeiotica delle 111alatli mentali, vol. II, Dott. F. Val-
lardi, edit. Milano.

76 GAETANO BOSCHI
au moins dans ses plus grandes lignes, ne correspondent pas généralement
à ceux qu'on a reconnus, il y a quelques années : bien des symptômes
alors adoptés comme critérium essentiel tassinomique, ont perdu leur im-
portance en présence des critériums de l'évolution et du résultat. A la
démence précoce et à la psychose maniaque-dépressive, types morbides
fondés principalement sur ces dernières données, je rapporte ce travail.
Ces maladies sont très fréquentes et présentent avec la plus grande facilité
le symptôme dont je m'occupe.
J'ai dit que les auteurs récents ne font pas de distinction entre les ca-
ractères que ce symptôme peut présenter, selon la maladie qui le provo-
que. Je dirai mieux : que le traitement clinique d'une maladie et de
l'autre, examine légèrement le susdit symptôme. mais ne l'analyse pas,
de sorte qu'on pourrait douter s'il y a une différence dans sa manière de
se présenter dans les différents cas : sa sémiologie très moderne manque.
Je n'ai jamais vu ni entendu dire que les mélancoliques se parent de
quelque ornement que ce soit : je considérerai donc seulement ici la pé-
riode exaltative de la psychose maniaque-dépressive, et, dans cette der-
nière expression, psychose m. d., je veux comprendre les maniaques
seulement.
Dans la démence précoce, surtout dans les variétés paranoïdes, le dé-
lire est un symptôme de première importance : dans la psychose maniaque
dépressive, il est rare, peu remarquable et fugitif. Il semblerait donc que-
ces ornemenls qui semblent des emblèmes, qui ont une signification
symbolique et qui devraient être la conséquence d'un état de délire, sont
bien plus fréquents dans la démence précoce que dans l'autre psychopa-
thie. Et c'est, au contraire, ce qui n'est pas. Kraepelin (1) raconte qu'un
marin, atteint d'excitation maniaque, s'était fait avec les accessoires de
son lit une ancre, symbole de sa profession. Weiandt (2) parle d'une
maniaque qui s'habillait en Iphigénie. Tanzi (3) rapporte que les mania-
ques, surtout les femmes, réduisent leurs vêlements en loques pour s'en
orner la tête et la poitrine d'une manière ridicule ou pour orner les pa-
rois de trophées. Deny et Camus (4) notent, parmi les caractéristiques
des vrais maniaques, la disposition à se couvrir d'ornements.
Dans les six premières figures de cette note se trouvent six portraits de
maniaques dont l'habillement porte des ornements symboliques.
(1) E. Kraepelin, lato0driorte alla Clinica psichiatrica. Trad. di 1 ? Amaldi e
B. Manzoni. Socf edit. libr. Milano, 19U ? , ' .
(2) G. VmcwNnr; Atlas-manuel de Psychiatrie. Edition française, par Itoubinovitsch,
Paris,.libr. J. B. Baillière et Fils, 1904. '
(3) E. Zanzi, 1'I'atlalo dette malattre meniali. Soc. edit. libr. Milano, 1905.
(4) G : Dkny et'P. Camus, Le psychose maniaque-dépressive, J. B. Baillière et Fils,
éditeurs, Paris, 1907. '

Nouvelle Iconographie DE la SALPE'IRIEItE.
T. XXI. 1'1. XI
HABILLEMENT DANS LA DEMENCE PRÉCOCE ET LA PSYCHOSE
MANIAQUE DÉPRESSIVE
(Boschi)

NOUVELLE Iconographie DE la SALP1 : TRILRE.
T. XXI. l'1. XII
HABILLEMENT DANS LA DÉMENCE PRÉCOCE ET LA PSYCHOSE

HABILLEMENT DANS LA DÉMENCE PRECOCE 77
Quelle différence entre ce symbolisme des maniaques dépressifs, et
celui des déments, spécialement paranoïdes ? 
Dans tous les cas, ces emblèmes sont absurdes, car ils entendraient par
là représenter des conditions fausses, des idées ou des choses qui ne ré-
clament nullement cette exposition (Voy. les Planches XI, XII, XIII, XIV).
Un maniaque (Gg. 4), abbé, porte sur sa poitrine une fleur de laurier-rose,
comme un signe de reconnaissance, signifiant l'ardeur de la charité ;
deux autres maniaques, un homme (fig. 6), et une femme (fig. L2) portent
sur la tête un béret orné comme ceux que les soldats poi'teii quelquefois ; la
seconde porte encore une écharpe, en travers (fig. 1), ou en bandoulière
(lis. 3), qui est l'insigne d'un ministre, d'un général ou autre, selon les
moments. Le maniaque reproduit dans les figures 4 et 5, porte, lui aussi,
une écharpe en bandoulière, comme l'indice de son grade de général. Le
béret est orné de la même façon avec une bande transversale, en y ajoutant
pourtant des feuilles et des fleurs de laurier, lesquelles signifieraient, selon
lui, qu'il est te plus fou de tous,ou autre chose tout à fait différente, quel-
quesmoments plus lard. Un démentprécoce(fi5. t 2) attache une petite corde
à son béret à travers un petit trou, et il conserve, pendant des mois, cet
ornement qu'un jour il appelle l'oeil du béret, en disant qu'il sert pour
la respiration, pendant qu'à d'autres moments, il dit au sujet de ce si-
nal : « c'est la vue; il serf pour l'esprit, la joie de l'homme : nous
sommes nés de vue; c'est-à-dire, - répond-il, prié de s'expliquer, 
- due nous fabriquons l'air. » Un second dément paranoïde (fig. 13) porte
une petite ficelle rouge devant la poitrine : pour toute explication, le ma-
lade répond que c'est un signe qui doit toujours rester du côté du
coeur, pour indiquer que l'homme est rouge; à un autre moment, il
voit dans la ficelle même le signe que tous les hommes doivent être
égaux. Le même malade se retrouve dans la figure 15, pourvu d'un .petit t
sac de toile, rempli de papier, qu'il a porté pendant des mois en bandou-
lière, d'un air grave, et duquel il tirait de temps en temps une feuille de
papier sale et barbouillé pour la remettre au médecin comme un télé-
gramme important à expédier aussitôt. La 14e et la 16e figures sont celles
d'un type fréquent de paranoïde militarisé.
Il est facile de comprendre la fréquence des emblèmes militaires dans
l'ornement personnel des aliénés. Le militarisme exige les ornements du
vêlement et, par conséquent, frappe facilement l'esprit du maniaque qui
a toujours besoin de se mouvoir, de travailler, de faire,de défaire ; dû dé-
ment, désireux de paraître solennel ; le militarisme rappelle les idées du
mouvement, du bruit, de l'impériosilé indiscutable, de la lutte, du sang ;
le militarisme est un rêve facile, accessihle même aux esprits qui ne savent
être ou qui ne sont pas profonds, à ces esprits mobiles ou faibles qui ne

78 GAETANO BOSCHI
peuvent considérer, sentir fin des choses, l'évolution des temps el des
idéalités. Qu'on n'oublie pas d'autres faits dans l'explication de ce phéno-
mène : la basse couche sociale et le manque de culture dans le plus grand
nombre des malades pris en considération ; le service militaire, qui a ab-
sorbé une si grande partie de leur vie la plus florissante, en attirant si
longtemps l'attention sur lui, sur le prestige des armes et du grade ; qui
a étouffé les tendances individuelles et fières d'une constitution paranoï-
que, peut-être, sous le commandement d'un supérieur, en excitant l'en-
vie : l'envie pour cette autorité, pour cette puissance, ce grade indiqué
par les ornements de l'habit. Quand il s'agit de femmes, il faut penser,
plutôt qu'à la masculinité comme caractère dégénératif, à la liaison qui
existe entre les ressemblances viriles et l'exubérance de l'activité ; à la
commodité offerte par les vêtements masculins pour les mouvements ;
et, plus encore, au grotesque présenté par le contraste grossier : c'est
pourquoi j'ai vu l'inversion du sexe par la parure plutôt dans la psychose
maniaque dépressive que dans la démence, et beaucoup plus fréquemment
chez les femmes que chez les hommes.
En revenant à l'argument que j'ai encore à peine touché, de l'absurdité
de l'emblème, notable chez le maniaque et chez le dément, je remarque
dans ce dernier un manque absolu d'expression dans le symbole, puisque
l'explication adoptée montre, indépendamment dé la salade verbale, le
manque d'une idée claire, bien déterminée, correspondant au symbole
même. Quand il se présente, ce fait constitue un symptôme pathognomo-.
nique différentiel. Mais n'est pas constant : la démente reproduite dans
la figure 11, avec son aspect grave, ses cheveux tombant sur ses épaules,
était une maîtresse et elle conserve dans celte attitude sévère et calme
que rien ne trouble,l'expression d'un sentiment de dignité bien définie et
assez cohérente avec la condition passée que faiblement elle fait revivre
dans son pâle délire. Et le malade représenté le dernier, nous montre
d'une manière très claire, quoique sans paroles, l'intention de ses rubans,
de ses boutons, de ses colifichets.
Une chose encore à considérer au sujet des ornements symboliques,
c'est le temps de persistance de la modalité même d'ornement. Dans les
maniaques, le délire, rare, effleure à peine l'esprit, et il est supplanté
d'autres images, d'autres idées aussitôt supplantées à leur tour ; et dans
les déments précoces, il sera, selon les cas, plus ou moins rapidement
muable, mais il aura toujours le temps de se manifester, plus ou moins
consistant, avec calme, à l'esprit du malade. A priori, on croirait pour
cela que les premiers malades n'ont pas même le temps de préparer l'ex-
pression symbolique du délire dans l'habillement, tandis que les seconds

NOUVELLE ICOIJOGRAPHIE DE LA SALPLTRI ? ))6.
T. XXI. Pl. XIII
HABILLEMENT DANS LA DÉMENCE PRÉCOCE ET LA PSYCHOSE
MANIAQUE DÉPRESSIVE

HABILLEMENT DANS LA DÉMENCE PRÉCOCE 79
peuvent la préparer complète et la conserver même longuement, invaria-
ble, au moins dans ses lignes générales.
En effet, de tous les maniaques, portés en apparence au symbolisme,que
j'ai observés, aucun ne voulait exprimer sérieusement une idée. Tous obéis-
saient, en se parant, à une série de motifs légers, dont les principaux étaient
l'allégresse et le besoin de se mouvoir. Qu'on regarde, par exemple, la
seconde figure : on y lit une gravité artificieuse et mal assurée, un besoin
intérieur d'éclater, quelque chose enfin qui rappelle la tension de l'arc,
prompte il se répandre au dehors, malgré le symbolisme. Voilà, au con-
traire, le dément de la figure 1ft dans une attitude étudiée avec un soin
patient, calme et satisfait de l'apparat de son babil, de sa pose. Et pendant
que le maniaque, répondant à la demande qu'on lui fait de s'expliquer,
laisse éclater tout à la fois des paroles criées et un rire aussi effréné que
bruyant, le dément parle avec un calme plein de satisfaction, avec un
sérieux plein de fierté et de menace.
Kahlbaum (1) décrit un maniaque fort gai qui devint tout il coup ex-
cessivement triste, parce qu'un petit morceau de bois qu'il tenait à la main
et qu'il prenait pour un sceptre, s'était brusquement rompu. Néanmoins,
la gaieté reparut bientôt en lui. S'agissait-il d'un vrai délire ? Proba-
blement, le malade était content de son rêve, tout simplement, sans se
préoccuper d'en approfondir la nature ; il ne cherchait pas, il n'avait
même aucune idée à ce sujet. Un malade comme celui qu'a décrit d'Or-
mea (2) lequel s'habillait comme un saint pour compléter par son aspect
son caractère de saint, auquel il croyait vraiment, ne pouvait être qu'un
dément.
La gaieté dans la composition et l'emploi des emblèmes de l'habillement,
forme un caractère différentiel qui ne trompe jamais. C'est un fait impor-
tant, ce propos,.que dans les mélancoliques, ainsi que dans les maniaques
non joyeux aussi, on ne trouve jamais d'allégories semblables. Si, chez le
dément, l'ornement des habits ne se fait ordinairement que lorsque la to-
nalité de l'àme est plutôt portée à l'exaltation, il n'en est pas moins vrai
qu'on a décrit de ces apparats symboliques, en rapport avec des états de
conscience essentiellement dépressifs de déments. Vous souvenez-vous
de ce malade décrit par Kraepelin (3) qui portait son bras lié par une cein-
ture et des lacets, afin de l'empêcher d'obéir à l'impulsion de s'égratigner
In .,
le visage, impulsion à laquelle le poussaient ses propres ennemis ? et de
(1) Kahlbaum, 1 punli di vista clinico-diagnoslici della psicopatologia. Trad. it di
A. Vizioli.
(2) A. D'OHMHA.Demente précoce paranoide imputalo di lesioni in persona del proprio
padre. Ferrara, Tip. Bresciani, 1907.
(3) E. Kraepelin, Psychiatrie. Il- Bd. Siebenle AuQage-Johann Ambrosius Barth-
Leipzig.

80
GALVANO BOSCHI
cet autre malade décrit par Merklin (1) qui portait une armure de 12 kil.
faite avec de vieux ustensiles en fer-blanc, et une casserole sur la tête,
comme défense ? ainsi que de ce paranoïde nommé par W'eiandl (2) qui
portait un appareil à son nez pour se défendre contre les mauvaises odeurs
que lui envoyaient ses ennemis ? et de ce paranoïde fantastique décrits
également par Weigandt (3), qui portait une bandeau bras, le croyant
paralysé ? C'est pourquoi je veux croire que le délire, dans la psychose
maniaque-dépressive, n'a ni la consistance ni la durée suffisante pour don-
ner de telles manifestations symboliques, et que ces dernières représen-
tent, quand elles se rencontrent clans des malades de cette forme mentale,
un produit plaisant. Un assombrissement éventuel de l'humeur porte
avec soi la négligence et la distraction. Exceptionnellement, d'autre part,
le dément peut, dans une période d'hilarité, sourire à ses propres décora-
tions, mais superficiellement. Il ne faut pas oublier la très fréquente im-
bécillité psychique des malades, pour laquelle un individu peut prendre
au sérieux, même après que la période d'excitalion a cessé, un symbole
adopté pendant celui-ci. Tel est, dans les exemples que j'ai cités, le ma-
lade de la figure 1. Du reste, j'ai choisi,autant qu'il m'a été possible, des
sujets malades de forme pure et c'est à celle-ci, en général, que se rap-
portent mes réflexions.
Si' donc, les emblèmes de l'habit chez le maniaque ne sont pas en rap-
port avec le délire, de quelles autres données devrons-nous déduire le
temps de persistance du même ornement symbolique; quel procédé les
faits nous présentent-ils a ce sujet ? On dirait que l'agitation du mania-
que, la hâte logique, produisent une muabilité sans fin. Nous voyons au
contraire des maniaques porter très longtemps une modalité d'ornements,
essentiellement égale. Les malades représentés dans les figures 2, 3. 4. et
5 en sont des exemples. Le maniaque de la figure 5 a continué à porter
ce béret et ces fleurs pendant des semaines, même lorsque ces dernières
étaient complètement desséchées. Ce sont là des choses, en même temps
que d'autres déjà rapportées, que la rigidité technique, entre parenthèses,
n'aurait pas acceptées, si la raison des recherches scientifiques n'avait pas
prévalu. D'un autre côté, en revenant à notre sujet, j'ai vu le dément des
figures 14 et 16 changer les pièces et la disposition de son habillement,
et le dément des figures 13 et 15, changer complètement ses propres or-
nements, en un court espace de temps. Avec tout cela.je retiens également
comme vrai, que la durée stéréotypée pendant des années de l'emploi d'une
certaine façon de costume étrange, n'est jamais le propre d'un sujet ma-
il) 111EIIKLIN, citato in E. Kraepelin, Psychiatrie, loc. cit.
(2) `VfEGANDT, 10C. cit.
(3) G. 'VVr.10,%NDT. lnc. cil.

HABILLEMENT DANS LA DEMENCE PRÉCOCE
81
lade de psychose maniaque-dépressive, mais qu'elle peut l'être seulement
d'un dément ; et que chez le maniaque seul est possible un changement
ininterrompu et hâté, grâce auquel, d'heure en heure, l'anomal habil-
lement du malade apparaît totalement différent, comme cela arrivait à
quelques époques chez les sujets des figures 2, 3, 7, 9, 10. En af-
firmant que par la persistance dans l'usage du même type d'ornement,
les deux formes ont souvent des caractères communs, et en donnant du
relief à d'autres points de contact, je n'entends nullement faire allusion
à des idées d'unification. La ressemblance dans les manifestations en ques-
tion est un épiphénomène fortuit, qui, dans une de ces deux maladies,
a des causes absolument diverses de celles qui agissent dans l'autre mala-
die. Une association dans ce sens serait superficielle, autant que, pour
me servir d'un exemple trop élevé pour mon argument, mais par là même
fort connu, l'étaient celles de la tassinomie biologique avant l'évolutionis-
me, fondées sur les analogies plutôt que sur les homologies. Le maniaque
conserve longtemps ses propres ornements, parce qu'il les oublie sur lui-
même ; parce qu'il i a autre chose à faire qu'à s'occuper d'un travail mi-
nutieux et patient de démolition ; parce qu'il veut être ridicule et que son
imagination ne lui suggère rien de nouveau dans ce sens : le dément les
conserve parce qu'une idée morbide, qui trouve en eux-mêmes un consen-
tement, persiste en lui. Donc, si le phénomène accompli ne montre aucune
distinction, sa genèse en présente. J'ai déjà dit que mes observations se
portent sur des exemples très purs, scolastiques, de l'un et de l'autre type
morbide, où les caractères différentiels sont très nombreux.
Il est possible de trouver dans le maniaque et dans le dément la persis-
tance dans l'usage d'un signe donné, sans qu'ils persistent à lui donner la
même signification, la même explication. Les exemples que j'ai donnés
précédemment le prouvent. Aussi pour cet ordre de choses, le détermi-
nisme est divers : dans le dément, c'est une démolition raisonnée ausub-
stratum mental du symbolisme, et une oeuvre de reconstruction ; dans
le maniaque, c'est une inconstance, avant et après, dans l'idée correspon-
dant à l'emblème, et une muabilité très facile et très grande, semblable
à celle d'une flamme qui oscille, d'une ombre qui assume mille aspects,
qui apparaît et disparaît sans laisser jamais de traces.
J'en arrive maintenant à considérer les accessoires de l'habillement que
le malade assume dans le seul but de se parer. Cette distinction entre les
deux modalités d'ornements est toutefois artificieuse, même en ce qui
regarde leur traitement; de sorte que bien des choses dites au sujet de
l'une, conviendraient également à l'autre. Mais cette distinction n'en est
xxi 6

82 GAETANO BOSCHI
pas moins artificieuse, car, ainsi que je l'ai déjà dit, les ornements'du
maniaque ont,sous une apparence symbolique,un caractère ornemental ; et
quelques-uns de ces ornements d'aspect symbolique, appartiennent à des
maniaques ou à des déments, el même avec un but emblématique, ils pré-
sentent un côté purement décoratif. Quoi qu'il en soit, cela est commode
pour l'exposition de l'argument.
' L'ornementation du vêtement est. avant tout, en rapport avec la possi-
bilité de l'individu dans la création de la beauté en général. Et ici, mon
. thème irait se perdre dans un autre sans limites, très difficile, à peine
touché çà et là par quelque auteur. Connaître exactement les aptitudes
psychiques spécifiques d'une infinité de sujets, avant même que la mala-
de se déclare; déduire théoriquement des conditions de vie, et sur la
base d'autres fails, quelle aurait dû être l'évolution de ces aptitudes jus-
qu'au moment de l'examen de la personne malade; comparer son état
présent au premier; bien examiner, avant de conclure, l'influence de la
maladie proprement dite en comparaison d'autres éventualités anormales
survenues; et recueillir des phases différentes par la gravité et-la date,
d'une psychose et de l'autre : telles sont, ainsi que d'autres encore, peut-
être, les nécessités encore actuelles, pour la solution complète de cette
question, c'est-à-dire pour faire comprendre l'efficacité perturbatrice que
la psychose maniaque-dépressive et la démence précoce ont sur les apti-
tudes esthétiques de l'esprit. Il est vrai qu'on peut, sur des cas isolés,
deviner quelque chose en gros. Kraepelin (1) a tiré de la bizarrerie des
statues delà villa Polagonia, près de Païenne, un état psychopathotogique
des auteurs : il parle çà et et là de l'extinction plus ou moins complète de
la capacité à produire des choses nouvelles, et de la conservation des apti-
tudes techniques manuelles, dans les malades de l'esprit, ainsi en général.
Et ceci, en rappelant seulement le grand maître : mais tout ce que j'ai vu
m'a porté à résumer les conclusions dans cette synthèse d'imperfection
dont j'ai parlé plus haut.
On peut tirer beaucoup de déductions de l'influence de la folie sur la
manifestation artistique, de considérations relatives aux caractères de
chaque infirmité. Il faut considérer que dans la maladie, il y a une exa-
gération ou quelque autre déviation des fonctions normales. Elles ont
leur raison physiologique d'être : l'humeur, le mouvement du corps et de
l'esprit, la conscience de notre moi. Dans les syndromes mentaux dont
je m'occupe, sont comprises des altérations des aptitudes dont je viens de
parler, altérations plus ou moins distinctes, selon les cas. Et entre l'état
normal et l'état morbide, il y a un point incertain, oscillant, devant lequel
(1) E. Kraepelin, 10C. cil.

HABILLEMENT DANS LA DÉMENCE PRÉCOCE 83
se trouve aussitôt le maximum de la vigueur fonctionnelle parfaite, on
trouve les possibilités de l'oeuvre sainement géniale : le sentiment exquis,
le mouvement prompt et vigoureux, la dignité personnelle haute, et
' sereine. Et au delà, bien avant qu'apparaissent les sphacèles de la maladie
déclarée, les aptitudes à la production du beau sont maintenues et sou-
vent même, dans l'exaltation libre, vraiment licencieuse de ces facultés,
elles brillent plus vivement. Les droits de l'esthétique sont souvent ar-
bitraires : n'a-t-on pas dit que l'enflure provoquée par la conjonctivite
folliculaire à la paupière inférieure rend les yeux des jeunes filles plus
beaux ? est-ce que tous n'admirentpas le teint pâle et diaphane du Titien ? 
Dans une récente exposition artistique, j'ai vu une petite statue du « Prin-
temps », représentant une jeune femme qui semblait enivrée d'un amour
de vie incapable de frein ; ses bras étaient jetés en l'air; son visage re-
gardait en haut avec un désir joyeux ; elle se tenait un instant sur un pied
léger, pendant que l'autre jambe était levée et tendue en arrière par un
effort inouï et subit. Mais, à tous les mouvements et à l'expression, on
devinait dans l'auteur une force juvénile débauchée et presque sauvage,
dans son besoin ardent d'un mouvement infini. Mais, si de ce « Prin-
temps » s'exhalait toute la fraîcheur des champs et des premières fleurs,
l'admiration de la vive lumière et du vert aux mille nuances, le plaisir du
chant ; l'irréfrénabilité de ce mouvement attestait que les oeuvres les plus
sereines et les plus calmes de la vie n'auraient pu être accomplies par ce
corps dégingandé, à moins d'un déséquilibre très grave. C'est peut-être
estement à cause de cet oubli complet de la modeste activité et de la
monotonie quotidienne, que cette vision plaisait et était admirée : dans le
règne de la beauté, il y a une lumière si vive que souvent elle éblouit la
vue des visiteurs.
N'est-ce pas à la tristesse dont sa grande âme était remplie que Chopin
devait cette inspiration qui lui fit évoquer les si douces mélodies de ses
« Nocturnes » ? le ton de son humeur qui n'était certainement pas d'une
pleine sanité, était chez lui une condition favorable à la conception de
l'oeuvre d'art. L'avenir, si l'avenir appartient aux forts, donnera proba-
blement sa désapprobation. Hugues Wolf a écrit des centaines de chansons
dans le cours de quatre crises d'excitations, pendant les intervalles des-
quelles il avait de longues périodes d'inactivité (Dupré et Nathan) (1) ; et
Schumann écrivit ses plus belles pages pendant six accès d'exaltation,
maniaques selon Dupré (2), regardés au contraire par Moebius (3) comme
les prodromes d'une forme de démence précoce. Et cette nervosité de
c '
. (1) Archives de Neurologie, août 1907, p. 138-t39.
, (2) Id., août 1901, p. 137.
(3) Moebius, Ueber Schumann's Kmnkheit. Halle, 1906, Marhold, ed.

84
GAETANO BOSCHI
mouvement avec laquelle, dans les dernières années, les impressionnistes
firent leurs statues, plut ; elle fut ensuite solennellement condamnée par
la « Croix » de Léonard Bistolfi et par le « Penseur » d'Auguste Rodin.
L'exaltation immoraliste du moi a donné une oeuvre esthétique non plus
durable que ses voluptueux disciples. Ainsi par la Zarathustra.
Dans tous ces cas, le germe d'une grande, énorme activité de fonctions
est manifesté ; plus en avant, à Iravers des degrés, le domaine absolu de la
pleine maladie est établi et-le champ de l'art est abandonné. Les yeux
chassieux ne sont plus beaux ; le mouvement incohérent, la gaieté illo-
gique du vrai maniaque et le délire du dément ne donnent plus d'oeuvres
d'art. Erostrale a voulu s'immortaliser à tout prix, et il a détruit le temple
de Diane à Ephèse.
Outre la capacité mentale à la conception du beau, sur laquelle j'ai
fait jusqu'à présent quelques divagations, d'autres faits, tels qu'ils em-
pêchent la manifestation de cette capacité même, concourent à la garni-
ture du vêtement : le but préfix, l'empressement au travail, les moyens
matériels dont dispose le patient. C'est ainsi que, d'après l'étude des or-
nements, nous pouvons recueillir peu de notes, les résultats, qu'il est
mieux maintenant de considérer tels qu'ils se présentent, accomplis,
comme des dates sémiologiques, plutôt que de les analyser minutieuse-
ment dans leur déterminisme et de chercher probablement en vain, à
éclairer les phénomènes élémentaires respectifs. Cette fonction de se parer
est une fonction complexe résultant de beaucoup d'autres liées à la véri-
ficâtion d'autres encore. Cette fonction également est susceptible de
maladie, et alors, elle peut être une accentuation de cette exagération ou
d'une autre déviation, que l'on a également dans les degrés les plus no-
bles de la règle, jusqu'au point qu'on ne peut définir et qui marque le
commencement de la maladie.
Le si délicat joueur de clavecin du xvii* siècle, Jean-Philippe Rameau,
ne rasait-il pas cette limite, alors qu'il ne savait écrire ses fines harmonies,
si son habit de fête n'était pas dans un état parfait, avec ses dentelles bien
repassées, et si sa perruque n'était pas bien posée et bien poudrée ? Mais
le grand maître voulait par là se faciliter à lui-même la représentation
de son monde idéal et substituer ses impressions actuelles à des souvenirs,
afin que l'évocation lui en-soit plus facile : c'est par un principe analogue
que dans le théâtre grec on demandait le concours de tous les arts à l'exé-
cution du spectacle, afin que tous les sens du spectateur fussent frappés
à la fois.
Anatole France se promenait dans sa chambre solitaire, en habit de
moine de couleur rouge, au milieu d'images des saints profanés, en re-
gardant avec son humorisme la pointe de ses babouches retroussée comme

NOUVELLE ICONOGRAPHIE DE LA SALP1 : TRIÉRH.
T. XXI. PU FIV
HABILLEMENT DANS LA DÉMENCE PRÉCOCE ET LA PSYCHOSE
MANIAQUE DÉPRESSIVE
(l3osd71)

HABILLEMENT DANS LA DÉMENCE PRÉCOCE 85
le nez de Socrale. Il y a en lui une délicatesse de cette fonction auto-dé-
corative, qui sortirait certainement des limites de la normalité,si elle n'é-
tait un moyen pour l'humorisme. Si les moyens de l'humorisme n'avaient
pour leur propre défense une célèbre sentence machiavélique, ils seraient
certainement taxés de folie.
Mais, quand l'individu se pare outre mesure pour un motif absurde,
il montre dans le fonctionnement en question, des réactions vraiment
morbides.Chaque muqueuse sécrète le mucus ; mais si la sécrétion est très
abondante et en même temps insistante, l'élat de maladie est déclaré : la
quantité de la sécrétion est erronée, ainsi que sa qualité et sa composition.
Ici, à travers la plus grande complexité, il est donné de voir la même
marche des faits : la qualité de l'ornementation est également inférieure,
et, comme il arrive souvent dans la pathologie des phénomènes de l'esprit,
le caractère régressif du produit morbide apparaît clairement : les orne-
ments des malades de l'esprit sont souvent enfantins ou ataviques. Le
bonnet de soldat, en papier, des malades des figures 2 et 6, est fort en
usage chez les enfants qui jouent, de même que c'est un usage enfantin,
celui des poupées que les malades d'esprit, adultes et même âgés, ont
l'habitude de se préparer '(fig. 16-17). La malade de la figure 11 porte
sur la tête le petit mouchoir qu'elle a ourlé elle-même, parce qu'elle en
avait un tout semblable dans une fête masquée, lorsqu'elle était enfant.
La façon prouve une très grande superficialité, un très grave effort. L'a-
mour pour les couleurs très vives, qu'on voit fréquemment dans les vête-
ments, rappelle nos aïeules ou bien lé premier âge de la vie.
Pourtant, dans un grand nombre des malades étudiés, on ne remarque
pas cette tendance aux couleurs très vives, et cela dans ceux qui ont l'hu-
meur très sombre. Dira-t-on qu'ils sont,sous ce point de vue,plus évolués
que les autres ? Non, certainement. Ce n'est pas un précepte de l'esthéti-
que de rejeter la plus grande vivacité des couleurs ; bien au contraire : 
on a pardonné à Sorolla la pauvreté de l'idée pour sa vivacité des couleurs
claires et joyeuses, .et on a vu dans les dernières années le grand Lavery
renoncer au pathétisme si cher à son maître pour les blondes riches de
soleil et pour le rouge éclatant d'un hamac suspendu au milieu du vert le
plus pur. Le trop grand éclat et les contrastes ridicules répugnent au sens
exquis de l'esthétique : ce sont les notes fondamentales du coloriage
commun aux enfants,, aux sauvages, aux maniaques et aux déments pous-
sés à l'hilarité. Mais le renoncement à cette vigueur de couleurs, qui est
la juste expression d'une saine vitalité, ne répugne pas moins et il sem-
ble cacher une tendance à l'extinction de soi-même..lIs : sont déjà dans
l'erreur et aux limites de l'état normal, les individus qui choisissent, par
une ostentation' trompeuse d'un sérieux mal entendu, un vêtement som-

86 GAETANO BOSCHI
bre, quoiqu'ils vivent dans un milieu champêtre brillant, dans une clarté
sereine où s'harmoniserait bien mieux un de ces points rouges que Carl
Larsson sait jeter sur ses neiges. Les nenies du romantisme et les froides
teintes lunaires ont perdu de leur terrain.
A cause de la gaieté qui leur est propre, les maniaques aiment les cou-
leurs bruyantes plus que les autres malades.
Encore, j'ai vu un dément n'aimer et ne rechercher que le rouge pour
l'ornement de ses habits, sans vouloir jamais s'orner d'aucune autre cou-
leur. Cette passion toute particulière semble l'ironie de celle pour laquelle
on pourrait appeler le fameux Nomellini, « le peintre du rouge ».
L'oeuvre du dément et celle du maniaque sont également grotesques.
Mais, pendant que le grotesque du dément paraît inconscient de soi-même,
chez le maniaque, il est voulu et montré : le premier inspire de la pitié,
le second excite le rire. Ce contraste apparaît clairement dans les figures
2, 4 et 20, relatives aux maniaques, si on les compare à la 14° et à la
168, relatives à un dément.
Je tiens à m'arrêter maintenant sur deux particularités des ornements
du vêlement : l'une, caractéristique plutôt de la démence ; l'autre, de la
manie. Celui qui observe attentivement le travail d'un dément remarque
facilement une tendance à la monotonie, à la régularité : cela est mani-
feste dans le petit mouchoir que la malade de la figure 11 porte sur la
tête; comme il l'est également, du moins jusqu'à un certain point, dans
les ornements du malade représenté dans les portraits 14. et 16 ; dans une
poupée, celle qui se trouve en haut de la figure 18, dans la petite bourse
supérieure de la figure 19. Mais si une trêve se manifeste dans l'agitation,
il est possible, d'autre part, de surprendre le maniaque qui s'arrête dans
une virtuosité démentielle, et donne des produits semblables au vêtement
de la figure 7, oeuvre d'une maniaque, ornée de bouffettes de laine cou-
sues ensemble avec une grande patience ; et dans la petite bourse infé-
rieure de la figure 19, qui ne peut se distinguer, quant au caractère que
nous considérons, des objets analogues cités ci-dessus.
Un signe plutôt tout particulier de l'ornement d'un maniaque, c'est au
contraire le fatras, avec ses deux attributs : la multiplicité et le désordre ;
ce dernier est précisément l'antithèse de la régularité que l'on rencontre
fréquemment dans la démence. La figure 17 est caractéristique à ce su-
jet : une poupée s'ajoute à une autre ; un chiffon à un autre, puis un
groupe de brins de paille, un ruban, une petite corde ; le tout sans but,
excepté celui de l'amas grotesque et sans fin. Il est probable qu'un ma-
niaque seul a pu inventer l'ornementation du vêtement indiqué sur la
figure 10.
Ce caractère du fatras arrive à être beaucoup plus spécifique pour la

HABILLEMENT DANS LA DÉMENCE PRÉCOCE 87
manie que la régularité indiquée plus haut ne peut l'être pour la dé-
mence ; dans le fatras, en effet, se trouve en outre un fait nouveau, celui
du nombre, de la multiplicité, favorisé caractéristiquement par la maladie
elle-même qui implique le désordre, le bouleversement dans les actions et
dans les effets. L'agglomération d'une quantité d'objets est chose facile pour
un dément dans la composition de son habillement : l'ornementation du
vêtement est quelquefois une voie d'assouvissement pour l'instinct du col-
lectionneur. Il est plus difficile de trouver une véritable et radicale irré-
gularité désordonnée dans l'oeuvre du malade de la même forme ; et il est
très difficile que l'irrégularité de ce fait,unie une encombrante multitude
de choses recueillies pour la formation de cet ornement, ne provienne pas
d'un sujet maniaque. Et vice versa, facilement le maniaque peut montrer
une ornementation sobre et ordonnée, comme le prouvent la figure 8 où
l'on voit un simple morceau de papier disposé de manière à orner la tête,
et les figures 9 et 10. Et cela, pour des raisons variées : pour l'état de repos
relatif, parce qu'il peut avecson intelligence fugitive, mais clairvoyante,
deviner, tout d'un coup, un ornement qui ne fait que passer dans son
esprit ; ou bien parce que les moyens matériels lui manquent ; ou bien
parce que, joyeux et non investigateur, il est heureux de la vue rapide de
son ajustement; pour l'un ou l'autre de ces motifs, ou pour plusieurs
ensemble.
La correspondance entre l'ornement des accessoires du vêtement et la
gravité de la maladie : Deny et Camus (1) considèrent les bizarreries du
costume comme des caractéristiques aptes à faire distinguer la vraie.manie
de la simple exaltation maniaque ou lypomanie. D'autre part, comme la
distinction entre ces deux degrés de manie est scolastique ; et qu'il est
possible qu'un sujet qui commence une période de mal avec un peu de
gaieté, en voyant une fleur ou un morceau de papier, s'en orne aussitôt
d'une manière un peu étrange (ainsi qu'on le voit dans les figures 1, 8 et
10) ; et qu'un malade déjà arrivé à un état d'agitation assez grave ne pré-
sente jamais, à ce que j'ai vu, de phénomènes de ce genre : je crois qu'on
peut conclure que les maniaques ne façonnent d'ornements à leurs habits
que dans les périodes les moins graves de leur maladie.
On affirme tout le contraire pour la démence précoce. Deny et Roy (2)
disent faits propres des degrés les plus avancés de la démence précoce,
lorsque les malades s'ornent de chiffons d'étoffe éclatante, se couvrent la
tête de coiffures ridicules, ou se composent un costume grotesque. Je dois
faire observer quelque chose à ce sujet. La laideur de l'ornement est en
rapport avec beaucoup de conditions, étrangères en partie à la maladie
(t) Dent et Camus, loc. cil.
(2) G. Deny et P. Roy, La démence précoce. J. B. Baillière et fils, Paris, 1903.

88 GAETANO BOSCHI
proprement] dite ; l'ornement étrange, anormal, d'un caractère purement
ornemental peut être observé dans les déments précoces, même quand
une certaine aptitude aux fonctions mentales est relativement bien conser-
vée, comme elle l'était dans la malade de la figure 1 f, Au contraire, je
n'ai trouvé les signes symboliques que dans les malades beaucoup plus
graves par les avaries des aptitudes mentales. Et comme ce type d'orne-
ments est le plus fréquent chez les déments, on peut en déduire que les
ornements dans les habits sont bien plus fréquents chez les malades en
question dont le mal est plus avancé ; quoiqu'il y ait aussi beaucoup de
symboles^même dans le paranoïde au délire napoléonien qui est repré-
senté dans une figure de Tanzi (1) : et la paranoïa peut être considérée
comme une forme très légère de la démence paranoïde : entre ces deux
maladies, la limite oscille, varie selon les auteurs. L'accessoire de l'habil-
lement à signification symbolique atteste de toutes façons que le délire est
enraciné.
Il résulte donc de tout ce que nous avons considéré que les accessoires
de l'habillement constituent une note sémiologique qu'il ne faut pas
négliger. Ils représentent un symptôme complètement superficiel et im-
médiat ; et, d'autre part, aucun autre symptôme n'a le droit de déterminer
seul le diagnostic, pour lequel le fait décisif doit toujours être et seu-
lement le cadre complet de la maladie. Il est vrai que l'ornement de l'habit
est toujours, dans ses caractéristiques, un épiphénomène d'autres symp-
tômes ; son secours est donc défectueux en présence des incertitudes de
ces derniers ; dans les cas douteux, toute importance du phénomène dans
la formation du diagnostic, cesse.
Résumé.
1° Les accessoires de l'habillement peuvent, avec leur facile évidence,
concourir à la plus grande facilité du diagnostic; dans les formes de mala-
dies douteuses pour la symptomatologie restante, ils ne portent aucune
lumière nouvelle.
2° On n'observe aucune forme d'ornement du costume dans les périodes
de mélancolie de la psychose maniaque-dépressive, ainsi que chez les ma-
niaques non joyeux.
3° La distinction entre les accessoires à signification symbolique, et les
accessoires à caractère purement ornemental, est artificieuse, mais toutefois
acceptable pour faciliter l'étude de cet argument.
4° 11 est possible de trouver les uns, aussi bien que les autres, dans une
(1) E. TANZI, loc. cit., p. 686. ,

HABILLEMENT DANS LA DÉMENCE PRÉCOCE 89
maladie comme dans l'autre ; dans la psychose maniaque-dépressive, le
badinage du malade dans l'attribution du symbolisme à ses propres or-
nements est pathognomonique. Souvent, l'interprétation donnée au sym-
bole par le dément précoce est d'une absurdité pathognomonique.
5° Le vêtement de l'aliéné montre fréquemment un ornement mili-
taire.
6° L'échange du sexe dans l'ornement des habits a lieu plus souvent
chez les femmes que chez les hommes, plus souvent chez les maniaques
que chez les déments.
7° Il est possible de rencontrer dans le maniaque une muabilité carac-
téristique, dans l'ornementation du costume : il est possible de trouver
dans le dément une caractéristique conservation stéréotypée d'une certaine
modalité d'ornements de l'habit.
8° La régularité de l'oeuvre est une chose beaucoup plus fréquente dans
le sujet dément que dans le maniaque.
9° Le fatras, quand il se trouve, est spécifique de l'ornement ma-
niaque.
10° Les ornements anomaux du costume se rencontrent chez le mania-
que, lorsque l'entité du mal n'est pas très grave ; tandis que chez les
déments précoces, ils attestent le plus souvent un degré très avancé de
la maladie.
49° Il y a une différence entre le grotesque des ornements fabriqués par
les maniaques et celui des ornements qui proviennent des déments..
12° Des conditions de morbosité très faible, cachée, peuvent être très
favorables à des manifestations esthétiques non parfaites, mais vigoureuses.
L'étude de l'ornementation du vêtement, phénomène trop complexe,
apporte peu de lumière à ce problème.
13° Les ornements du costume des aliénés sont le plus souvent enfan-
tins ou ataviques.
14° Les couleurs foncées n'attestent nullement une supériorité.

, QUELQUES SCULPTURES DE LA CATHÉDRALE DE REIMS,
PAR
JEAN HEITZ
Chacun sait que la cathédrale de Reims est le plus merveilleux musée
de sculpture que nous ait légué la France d'autrefois. L'ensemble de sa
décoration extérieure date tout entière du Mme siècle et du début du
xive, c'est-à-dire de l'époque où l'art gothique parvint à sa meilleure
expression, et cette décoration se fait remarquer, au même titre que celle
de Chartres, d'Amiens et de Paris, par une grande noblesse des formes et
un spiritualisme très 'particulier des expressions. Mais c'est à Reims, plus
peut-être que dans les autres villes de l'Isle de France, que les sculpteurs
se sont surtout laissés aller à ces tentatives curieuses, à ces recherches
audacieuses qui font que les 3.000 figures qui garnissent l'ossature de
l'immense vaisseau n'apportent jamais la satiété, mais se déroulent au
contraire toujours intéressantes et vivantes. Les grandes figures du por-
tait, avec leur sourire énigmatique, presque léonardien deux siècles et
demi avant Léonard, semblent à première vue d'une inspiration bien diffé-
rente de celle des mascarons grotesques qui se détachent sur les contreforts
ou aux angles des saillies. Et cependant, une étude un peu approfondie
de ces oeuvres vous amènera bien vite à cette conviction que les unes comme
les autres sont sorties de l'observation consciencieuse des modèles
qu'offrait aux artistes la vie de chaque jour. Les grandes statues du por-
tail donnent d'une façon intense l'impression d'être des portraits, mais ce
n'est là encore qu'une impression. La chose est plus facile à démontrer
pour les « grotesques » que l'on avait cru- longtemps n'être que le fruit
d'une imagination d'artiste.
On se rappelle que, pour Charcot et P. Richer le mascarona de S. M.
Formosa de Venise était tout simplement une copie d'une déformation
pathologique, à la vérité rare, mais aisément reconnaissable à l'oeil du
clinicien. Dans un article de ce recueil (1900, n° 3), H. Meige a repro-
duit un certain nombre de « grotesques » de la cathédrale de Reims qui ap-
partenaient à la même catégorie. Trois d'entre eux, selon toute vrai-
semblance, étaient des acromégaliques reconnaissables à leur arcade

» NOUVELLE ICONOGRAPHIE DE LA SALPÈTRIÈRE.
T. XXI. l'1. XV
QUELQUES SCULPTURES DE LA CATHÉDRALE DE REIMS

QUELQUES SCULPTURES DE LA CATHEDRALE DE REIMS z
sourcilière épaissie, aux proportions de leur nez et surtout de leur maxil-
laire inférieur. Deux autres mascarons appartenaient à la série des- spas-
mes glosso-labiés si bien étudiés par Charcot. '
Quelques.mois plus tard, le Dr Pol Gosset, dans un article de l'Union
médicale du Nord-Est (15 février 1901) reproduisait, provenant toujours
de la cathédrale rémoise, un bon type de bec-de-lièvre avec strabisme con-
vergent des globes oculaires. Il citait également, à la base d'un contrefort,
une figure d'homme en proie aux affres d'une rage de dents.
Faisant à mon tour le pèlerinage de-Reims, j'ai rencontré encore un
certain nombre de figures intéressantes au point de vue médico-artistique
et que je suis heureux de pouvoir mettre sous les yeux des lecteurs de
l'Iconographie. La tête reproduite (PI. XV, B) est remarquable par l'éx-
pression de tristesse de la partie inf3rieure de la figure. Les paupières su-
périeures sont abaissées sur les yeux. Est-ce un homme qui pleure ? ne
serait pas plutôt, comme on est tenté de le croire, un facies d'aveugle ? *
La statuette (PI. XV, D), d'un réalisme extraordinaire, est située à la
partie tout à fait supérieure de la voussure du porche de gauche sur la
grande façade. C'est le corps de Judas pendu, la tête inclinée à droite,
les membres complètement relâchés, les pieds maigris en extension
laissent voir la saillie des tendons. A travers la chemise entr'ouverte,
on distingue chaque détail du cou et de la région sternale. La masse in-
testinale s'est échappée du ventre entr'ouvert, et est venue pendre
au devant des cuisses aussi bas que le permettait la longueur du mé-
sentère. Il est.impossible d'admettre, une seule minute, que cette oeuvre
a pu être exécutée autrement que devant un cadavre pendu, sans doute
celui d'un criminel au gibet. -
Deux autres sculptures (PI. XV, A, C) ont été très probablement,
comme celles de Meige, exécutées d'après des acromégaliques.
La tête est réellement très caractéristique : les pommettes, les arcades
frontales, les oreilles même, ne laissent rien à désirer comme hypertro-
phie ; le nez, d'ailleurs fort, est en pied de marmite,, ce qui arrive
quelquefois dans la maladie de Pierre Marie ; le menton enfin est suffisam-
ment développé pour qu'on puisse affirmer le diagnostic. Quant à ta
femme qui, de ses épaules, soutient la lourde masse des assises supérieu-
res, elle est au même point de vue, intéressante à plus d'un titre. L'a-
cromégalie s'accuse déjà par le nez et par le menton. Mais il est en elle
d'autres stigmates plus importants encore, par exemple la stature mas-
sive, surtout développée en largeur, la main à la fois étalée et longue,
le geste même de cette main : on sait en effet que les acromégaliques
souffrent de maux de tête violents, qui sont sans doute en rapport avec le
développement exagéré du corps pituitaireà l'intérieur de la boite crâ-

92 ' JEAN HEITZ
nienne. A vrai dire, la céphalée, chez ces malades, siège le plus sou--
vent à l'occiput, à la nuque, mais il est des cas où elle est généra-
lisée à tout le crâne. Enfin, bien que l'attitude du corps soit commandée
par l'office de cariatide auquel est assujettie cette femme, il n'en est pas
moins vrai qu'avec sa tête rentrée dans les épaules, elle réalise le
cyphoscoliose si fréquente chez les acromégaliques. Elle rappelle, à ce
point de vue, d'une façon frappante un malade du service de mon maître
le Pr Dejerine, portrait reproduction vivante de cette pierre taillée il y a
six cents ans. --
Une sculpture intéressante pour le médecin se trouve encore dans le
tympan d'un des portails nord de la cathédrale, le portail de St-Rémi.
Au second rang de ce tympan (Pl. XV, E) on peut voir l'enfant Jésus,
assis sur les genoux de sa mère et guérissant par le' toucher un aveugle
qui s'incline d'un geste à la fois très humble et très noble. Un peu plus
loin, St-Rémi exorcise une possédée. Les statuettes, très délicatement
ciselées, très élégantes de dessin, ont été malheureusement mutilées L'é-
vêque et la jeune malade sont tous deux sans têtes, mais la significa-
tion de la scène n'en reste pas moins évidente, car une figure ailée de dé-
mon s'envole au-dessus de la jeune fille. Celle-ci est représentée guérie,
les membres inférieurs reposant normalement sur le sol, les mains croi-
sées à la taille Sans doute, l'artiste inconnu qui a sculpté ces frises d'un
art si parfait, n'a pas voulu placer au milieu de ces figures gracieuses une
forme tourmentée de convulsions et c'est volontairement qu'il a choisi
pour le représenter le moment qui suit le départ du démon.
Les figures de possédées sont d'ailleurs très rares dans l'école française
du XIIIe siècle. Je n'en connais, pour ma part, aucune qui soit représentée
en pleine crise, et je ne crois pas qu'on en ait signalé jusqu'à présent.
Nous ne voyons apparaître de convulsionnaires que dans certaines oeuvres
du xive siècle, assez mal figurées d'ailleurs, car on sait que les artistes du
xive siècle n'ont pas approché de la sincérité du siècle précédent.
C'est en Italie, dans une oeuvre de N. Pisano (le tombeau de St-Domini-
que à Bologne, seconde moitié du XIIIe siècle), que Charcot P. Richer
ont rencontré la première représentation satisfaisante de la grande crise
hystérique.
Le gérant : P. Bouchez
Imp. J. Thevenot, Saint-Dizier (Haute-Marne).

LES ALTÉRATIONS DU CRANE
DANS LA DYSOSTOSE CLÉIDOCRANIENNE
PAR Il
le Professeur J. V. HULTKRANTZ (d'Upsal, Suède).
Nos connaissances sur les lésions ou anomalies du système osseux dans
la dysostose cléidocrân ienile sont encore loin d'être satisfaisantes. Nous
n'avons jusqu'à présent aucune étude histologique sur les tissus osseux et
ostéogènes dans cette affection et les caractères macroscopiques du sque-
lette sont eux-mêmes assez mal connus. Cela provient, en partie, de ce
que l'attention des observateurs s'est souvent portée - surtout ou même
exclusivement - sur les anomalies claviculaires, tandis que les altéra ? 
tions crâniennes passaient inaperçues ; cela provient aussi, en partie, de
ce que l'on a examiné uniquement des sujets vivants, depuis que Pierre
Marie a déterminé, en 1898, le syndrome de la dysostose cléidocrâ-
nienne.  Or, quand il s'agit des parties profondes du squelette, et no-
tamment de la base du crâne, une exploration exacte et détaillée est im-
possible sur un sujet vivant ; l'examen radiographique même, auquel
divers savants ont eu recours, ne donne souvent, dans ce cas, que des ré-
suitats incertains et difficiles à interpréter.
Les observations personnelles que j'ai pu faire sur 9 individus vivants
atteints de dysostose (1) m'ont assurément donné des résultats très inté-
ressants pour étudier le problème en question ; mais ce n'est qu'après
avoir eu l'occasion d'examiner aussi 6 crânes dysostosiques que je suis en
mesure d'établir, de façon plus complète, les caractères typiques très
complexes que présente le crâne dans cette affection.  Ces observations
suivantes reposent donc sur 15 cas que j'ai personnellement étudiés ; elles
reposent aussi sur 53 autres cas que d'autres ont étudiés ailleurs.  Un
4
(i) J'ai donné, en 1898, dans l'Aizalomischei- Anzeiger, t. XV, p. 237, une descrip-
tion sommaire des 5 premiers cas : une femme alors âgée de 46 ans, une mère et ses
3 petites filles. Depuis lors, un fils dysostosique et deux fils normaux sont nés dans
cette même famille. J'ai pu, en outre, observer une famille où la mère et deux des
fils (âgés de 20 ans et 7 ans) présentaient les anomalies en question d'une manière
très caractérisée» mais où les autres enfants des deux sexes n'avaient pas la tare
dysostosique.
XXI 1

94 HULTKRANTZ
mémoire détaillé sur l'anatomie et la pathogenèse de la dysostose cléido-
crânienne, avec aperçu historique, paraîtra dans un prochain numéro de
la Zeitschrift fiir Morphologie und Anthropologie de Schwalbe.
Des autopsies d'individus dysostosiques ont été faites à plusieurs repri-
ses ;mais les descriptions en général très sommaires sont peu connues. Dès
1812, Prochaska (1) fait l'autopsie d'un crétin, âgé de 33 ans,prèsentant
les anomalies typiques du crâne et des clavicules.Les dessins très intéres-
sants joints àses remarques sont reproduits planche XVI.En 1848,spahi (2)
a publié les résultats de l'examen post-mortem d'une fille de ans 1/2 qui
présentait des anomalies semblables. Les cas observés par Scheuthauer (3)
(2 cas) et par Todd et Terry (4) ont été repris par plusieurs des auteurs
qui ont traité de la dysostose, mais ceux-ci semblent, en général, n'avoir
connu que des résumés incomplets, et non les descriptions détaillées (sur-
tout pour le dernier cas). - Enfin, les trois crânes brièvement décrits
par Bonsdorff (5), Manouvrier (6) et Romiti (7) ont une telle ressemblance
même dans les moindres détails, avec les crânes indubitablement dysosto-
siques, qu'il faut, à mon avis, les ranger dans la même catégorie, quoi-
que nous ne sachons rien des clavicules dans ces cas-là.
Les pièces anatomiques que j'ai pu, grâce à l'obligeance de M. le pro-
fesseur Weichselbaum, étudier à l'Institut d'anatomie pathologique de
Vienne, sont les trois crânes sus-mentionnés de Prochaska et de Scheu-
thauer, le crâne d'un homme de 25 ans avec les clavicules rudimentaires
du même squelette, et un autre crâne d'adulte, d'origine inconnue, mais
offrant exactement le même type. Le sixième crâne qu'il m'a été donné
d'examiner est le crâne de Bonsdorff déjà mentionné,que M. le professeur
Groenroos de Ilelsingfors a eu l'obligeance de mettre à ma disposition.
Mes recherches confirment, d'abord, l'opinion des auteurs précédents,
à savoir que, en premier lieu,la dysostose entraîne une tendance à la bra-
chycéphalieet à la platycéplalie.Les indices céphaliques des crânes que j'ai
étudiés varient de 85,8 à 89,7. La moyenne de tous les crânes dysostosi-
(1) G. Prochaska, Disguisilio analomico-playsiologica organismi corporis humani,
Vienne, 1812.
(2) F. C. Srax, Neue Beitrage zur Playsiognonaik und pathol. Anat. d'Idiotia ende-
mica, Erlangen, 1848.
(3) G. SCIiGUTItA0n12, Allgem. Wiener mediz. Zeitung, 1871.
(4) J. R. 'l'renz, Journal of Anatomy and Physiology, t. XXXIII, 1899.
(5) E. J. Bonsuonre, Acta Societ. scientiar Fennicoe, t. II, Helsingfors, 1896.
(6) L. Manouviueh, Bull. Soc. d'anthropol. de Paris, 1893,
(7) G. Romiti, Att. d. Societa toscana scienze natur., t. XIV, Pisa, 189Xj

NOUVELLLE ICONOGRAPHIE DE LA S.\LI'J11'RIÈRE
T. XXI. PI. XVI
ALTÉRATIONS DU CRANE DANS LA DYSOSTOSE CLÉIDO-CRANIEIvTIvNE.
(ffttltl,n'nnl1 ).
Figures tirées de la Disrtnisilio n'M/ow;'M-/)/to/otfa..... de G. Prochaska (1812)
(dans l'une des figures est aussi représentée la fissure des arcs vertébraux dorsaux du même sujet).
Masson et Cie, Éditeurs
Phototypie Dorthaud, Paru

LES ALTÉRATIONS DU CRANE DANS LA DYSOSTOSE CLÉIDOCRANIENNE 95
ques adultes qui ont été mensurés jusqu'à ce jour (9) est 87,3. Chez les
sujets vivants, la brachycéphalie est aussi la régie ; néanmoins, on ren-
contre des individus mésocéphales et, dans l'un des cas que j'ai observés,
l'indice a été seulement 72, 9. La hauteur de mes crânes est très petite,
la distance hasiobregmatique variant de 107 à 118 mm. ; l'indice trans-
versovertical moyen n'est que de 71,45, alors que les moyennes normales
de cet indice vont de 86 à 104 (Broca).
Quoique le diamètre antéro-postérieur soit assez normal et que le dia-
mètre transversal ainsi que la circonférence horizontale soient . onsidéra-
blement accrus, la réduction du diamètre vertical fait que la capacité crâ-
nienne n'est pas sensiblement augmentée; au contraire, pour deux des crâ-
nes, je l'ai plutôt trouvée légèrement diminuée. L'opinion souvent émise
quela tête est trop grande chez les individus dysostosiques repose sur une
illusion d'optique provenant de la grandeur du front qui surplombe la face
rétrécie dans toutes les dimensions (1).
La voûte crânienne était aplatie dans tous mes cas, le front carré et bombé,
les bosses en général assez développées. Ces derniers caractères ne seraient
pourtant pas constants, à en juger d'après les quelques cas décrits par
d'autres auteurs. La forme de la région occipitale est plus variable : le plus
souvent, elle paraît aplatie dans la partie supérieure et bombée dans la
partie inférieure.
Un signe très caractéristique,c'est le renfoncement ou la rétraction mar-
qué des parties inférieures de la paroi latérale du crâne, que j'ai trouvé dans
tous les cas. Sur les crânes, les dimensions des temporaux étaient très ré-
duites ; l'écaille, à surface rugueuse et aux bords épaissis, avait une posi-
tion très oblique, regardant autant en bas qu'en dehors, et l'apophyse mas-
toïde, peu développée et séparée de l'écaille par une suture déprimée,
était très enfoncée. On peut aisément reconnaître ces caractères sur le sujet
vivant ; j'ai plusieurs fois observé que l'apophyse mastoïde ne dépassait
guère, dans le sens de la largeur, l'apophyse transverse de l'atlas que l'on
peut fort bien toucher, immédiatement au-dessous de l'autre. C'est pro-
bablement la position oblique des temporaux qui fait que, dans certains
cas (Marie et Sainton), les pavillons des oreilles sont fortement déjetés en
dehors.
On sait, par des travaux antérieurs, que les fontanelles et les sutures
restent longtemps béantes chez les enfants dysostosiques et qu'on peut aussi
rencontrer chez des adultes de grands espaces membraneux dans la voûte
(1) La capacité qui se rapproche de la normale et d'autres caractères - comme l'a-
platissement du crâne, la convexité de la base, la dépression des sutures et des bords
des fontanelles  s'opposent énergiquement à l'hypothèse d'une pression intracraniale
trop forte.

96 HU LT.ItANT2
crânienne, surtout le long de la ligne médiane. Il en était ainsi dans 5 des
6 cas que j'ai examinés, et aussi dans les cas de Manouvrier et Terry. Dans
le sixième crâne, les sutures métopique et sagittale étaient fermées, mais
irrégulièrement; il y avait entre autres des traces indubitables d'une fon-
tanelle métopique (médiofrontale), comblée par un os wormien fontanel-
laire. Les lacunes se trouvaient toujours dans les 3/4 supérieurs de la su-
ture métopique ; la longueur variait de 8 à 11 cm., la largeur maxima de
1 à 3,5 cm. Dans l'un des cas, il y avait deux lacunes de 3 et cm. de
long. Les bords étaient toujours amincis, plus ou moins striés ou dentelés
et déprimés. Dans 4 des crânes, j'ai trouvé une petite épine osseuse faisant
saillie dans l'angle inférieur (antérieur) de la lacune, et j'ai pu sentir une
formation analogue chez 3 des sujets vivants. En somme, j'ai pu vérifier
l'existence d'espaces non ossifiés chez 6 individus dysostosiques vivants,
âgés de plus de 6ansetchez lesquelson ne pouvait guère, par conséquent,
supposer de rachitisme le plus grand de ces espaces, chez un enfant de
7 ans, avait une longueur de 20 cm. et se continuait jusqu'au lambda. Je
n'ai trouvé que dans un seul cas le défaut d'ossification limité à la région
de la fontanelle postérieure. Exception faite pour les enfants au-dessous
de 6 ans, j'ai relevé des observations faites sur 10 autres cas avec espaces
membraneux. Plus fréquente encore est la dépression en sillon de la su-
ture médiane, surtout dans la région obélique. Elle a été observée dans 19
au moins des 24 cas où les auteurs ont donné des indications sur l'état du
crâne. Dans les cas que j'ai étudiés personnellement (crânes et sujets vi-
vants), elle ne faisait jamais défaut.
Moins apparentes sont les altérations dans la région des fontanelles laté-
rales. Néanmoins j'ai toujours trouvé la région astérique enfoncée chez mes
sujets vivants et, dans deux cas, j'ai cru sentir de petites lacunes, sans
pulsation apparente toutefois. Dans tous mes crânes, il y avait à cet en-
droit de très grands trous mastoïdiens, occupant d'ordinaire la position et
présentant la forme irrégulière caractéristiques de la partie inférieure de
la fontanelle astérique à l'âge de quelques mois ; deplus, j'ai trouvédans
3 cas des restes de la partie supérieure de cette fontanelle. La fermeture
de la fontanelle ptérique s'était toujours faite d'une manière irrégulière,
présentant « ptérion renversé », os fontanellaire ptérique et même de pe-
tites fentes entr'ouvertes (2 cas).
Un caractère très important du crâne dysostosique,c'est la richesse sou-
vent extraordinaire en centres d'ossification surnuméraires. Un seul de
mes crânes avait des os wormiens en petit nombre ; dans tous les autres,
il s'en trouvait en grande quantité, surtout dans la suture iambdoïdienne,
mais aussi dans les sutures sagittale et pariéto-temporale (celte dernière du
type dentelé plutôt que squameux) et sur les hords des espaces fontanellai-

NOUVELLLE Iconographie DE la SALPÊTRIÈRE
T. XXI. P1.XVH
ALTÉRATIONS DU CRANE DANS LA DYSOSTOSE CLÉIDO-CRANIENNE.
HtLin ? tcz.
A. B. C. Radiographies du crâne dysostosique d'Hclsiugfors.
D. E. Radiographies d'un crâne normal.
* indique la partie supérieure de la fontanelle astérisque. -(- la place de la lame quadrilatère.

LES ALTÉRATIONS' DU CRANE DANS LA DYSOSTOSR CLÉIDOCRANIENNE U7
res. Des osselets de même nature peuvent arriver à remplacer en grande
,partie les pariétaux et l'écaille occipitale (v. Pl. XVI) ; et même, dans le
crâne d'Helsingfors, toute la région pariétale de la voûte crânienne était
composée' de plaques osseuses irrégulières de grandeur variable (maximum
6 x6 cm.) séparées par des sutures plus ou moins dentelées. Le tracé ra-
, diographique A de la pl. XVII montre une partie de cette région avec les
osselets et les sutures ; on y voit aussi la suture béante représentant la
partie supérieure delà fontanelle astérique. Après ces observations, il
est très intéressant d'examiner la radiographie du crâne que Voisin, de
Lépinay et Infroit ont jointe à leur communication parue dans le dernier
Tolume de ce journal (1). Il est naturellement difficile d'interpréter
avec sûreté une épreuve radiographique quand on ne dispose que
d'une reproduction réduite ; mais la comparaison de 'cette épreuve, de la
radiographie A susdite et d'autres plaques du même crâne m'a convaincu
qu'il s'agit aussi, dans le cas étudié par ces auteurs, d'un pariétal divisé
en plusieurs fragments par des sutures anormales (2).
Ces observations ne sont pas uniques. Le crâne dysostosique décrit par
Terry avait les pariétaux divisés en deux parties par des sutures allant du
ptérion au lambda ; il présentait, en outre, de très grands os wormiens
au bord lambdoïdien. Bolk et Hektoen ont aussi observé une fragmenta-
tion semblable des pariétaux chez des individus probablement non dys-
ostosiques. Enfin dans certains cas d'hydrocéphalie extrême des forma-
tions analogues ne sont pas rares.
. *
..
Pour ce qui est de la base du crâne, il faut d'abord remarquer que la
dépression de la région auriculaire fait supposer un arrêt de croissance de
la base dans le sens transversal. Les mensurations directes de la largeur
bimastoïdienne chez les sujets vivants et des différentes dimensions trans-
versales des crânes m'ont montré nettement qu'il en est ainsi. Soit que
l'on considère la largeur de l'occipital (mesuré à la limite de l'écaillé et
des parties latérales) ou la largeur bizygomatique postérieure (prise aux
racines postérieures des arcades zygomatiques), soit qu'on prenne les dis-
tances des trous stylomastoïdiens ou des épines sphénoïdales, on obtient
des nombres très inférieurs (absolument, et surtout par rapport à la lar-
geur hipariétale) à ceux que donnent les crânes normaux. Je ne donnerai
(1) Voy. Nouv. Iconographie de la Salpêtrière, 1907, p. 230.
(2) En conséquence,.je ne partage pas du tout l'opinion singulière émise par ces au-
teurs, que les ombres foncées représenteraient les hémisphères cérébraux et qu'on
pourrait même apercevoir les scissures et sillons du cerveau. Sans discuter davantage
la ligure en question, il me semble, en outre, qu'elle nous montre une ossification
incomplète, également dans la région de la fontanelle astérique.

98 HULTKRANTZ
que deux exemples éloquents : la distance moyenne entre les épines sphé-
noïdalesde mes 4 4 crânes dysostosiques sûrement mâles n'est que de 64 mm.
tandis qu'elle est de 87, 6 mm. dans 10 crânes normaux (brachycéphales
mâles) que j'ai mesurés, et les indices qui expriment le rapport entre la
largeur bizygomatique postérieure et la largeur bipariétale varient, pour
les premiers, de 66,7 à 70, 3, pour les autres, de 82,9 à 89,9.
La racine du nez, souvent en retrait sous le front saillant, et la forme
-de la région occipitale pourraient faire supposer que la dimension longi-
tudinale de la base du crâne est également réduite. Il y a bien, en effet,
réduction en ce sens, mais elle est assez faible et je crois qu'elle provient
plutôt d'une inflexion de la base que d'un arrêt réel dans la croissance.
Cette inf1exion,de la base du crâne en forme d'arc à convexité supé-
rieure se trouve déjà indiquée par Scheuthauer, mais certains auteurs
contestent qu'elle appartienne à la dysostose. Dès lors, il est intéressant
que j'aie pu constater l'exactitude de l'observation de Scheuthauer, non
seulement pour ses deux crânes, mais aussi pour tous les autres que j'ai
examinés ; en outre les descriptions données par Manouvrier et Terry et
les communications personnelles du Professeur Romiti montrent que des
relations analogues existaient dans les cas qu'ils ont étudiés.
- Dans mes 6 crânes dysostosiques, la face exocrânienne de la base pré-
sentait toujours un renfoncement marqué de la partie médiane, corres-
-pondant au corps du sphénoïde et aux parties voisines, parfois avec un
sillon accentué traversant l'apophyse basilaire. Sur la face interne, on
remarque le plus souvent un pli angulaire à arrête assez vive de la
gouttière basilaire un peu en dessous de sa partie médiane, en sorte qu'elle
est, dans sa partie supérieure, plus horizontale qu'à l'ordinaire et, dans
. sa partie inférieure, presque verticale. L'angle peut être encore plus aigu
qu'il ne l'est dans le crâne dont la figure 1 ci-jointe représente la
section médiane. Dans deux cas, par contre, il y avait une courbure plus
adoucie. J'ai observé quelquefois, au niveau de cette courbure, de petites
fissures latérales, que je regarde comme les restes d'une synchondrose
dont la situation me semble néanmoins correspondre plutôt à la limite
entre le basiotique et la basioccipital (Albrecht) qu'à la synchondrose
sphéno-occipitale. Dans le cas que représente la figure (cf. aussi la radio-
graphie de la pl. XVII) et dans un autre cas, la lame quadrilatère semblait
allongée ou plus exactement soulevée de façon à dépasser considérable-
ment le plan du jugum sphénoïdal.
Par suite de cette courbure, l'occipital présente une inflexion plus
accusée de la partie inférieure de l'écaille ; on remarque, en outre, dans
, tous les cas, la position très oblique du trou occipital et des condyles dont
'les surfaces articulaires ne se sont articulées avec l'atlas que par leurs

LES ALTÉRATIONS DU CRANE DANS LA DYSOSTOSE CLÉIDOCRANIENNE 99
moitiés postérieures. Le trou occipital est orienté en avant au point que
son plan prolongé (ligne opisthobasilaire), au lieu de passer, comme d'or-
dinaire, environ à demi-hauteur du nez, passe dans mes crânes de 1 à 4,
5 cm. au-dessus du nasion. L'angle basilaire (formé par les lignes naso-
basilaire et opisthobasilaire, Broca) devient ainsi négatif et même atteint
les valeurs extrêmes de environ - 6° à environ  27°, tandis que Broca
n'a jamais trouvé un angle négatif supérieur à - 2o (cf. Fig. ci-dessous).
Faute d'examens de crânes d'enfants et de foetus dysostosiques, on ne
peut résoudre définitivement la question de la nature réelle de cette cy-
phose basilaire du crâne dans la dysostose cléidocrânienne. Je ne puis dis-
cuter ici en détail ce problème ; je dirai simplement que, vu les autres alté-
rations de la base du crâne, je ne crois pas qu'il s'agisse d'une déforma-
tion essentiellement passive, comme dans le rachitisme, ni d'une soudure
prématurée des synchondroses basilaires, comme dans l'achondroplasie.
On trouve encore, dans les crânes dysostosiques, d'autres signes,
indiquant des troubles dans le développement des os de la base.
Les dimensions des portions pétreuses sont toujours très réduites ;
il en est de même, .dans tous les cas, pour les grandes ailes du sphénoïde
et, la plupart du temps, pour les apophyses ptérygoïdes dont les ailes
internes font complètement défaut ou sont très rudimentaires. Les trous
déchirés antérieurs sont souvent élargis et incomplètement séparés des
Fig. 1. - Section médiane du crâne dysostosique d'Helsingfors (demi-grandeur).

100 ' HULTKRANTZ
trous ovales et épineux et des canaux carotidiens. Entre le sommet du
rocher et l'apophyse basilaire, la fissure est en général béante. Entre les
différentes pièces de l'occipital persistent souvent des restes des synchon-
droses. Dans un crâne adulte, les ailes, grandes et petites, étaient encore
séparées du corps du sphénoïde, et la fissure pétrosquameuse était ouverte
dans toute sa longueur. Il faut enfin noter la forme insolite du trou occipi-
tal, très oblongue et pointue en arrière, ce qui dépend sans doute du ré-
trécissement général de la base. L'indice du trou occipital peut être infé-
rieure à 66 (1).
Il est bien évident que l'on ne saurait constater sur les sujets vivants la
plupart des anomalies de la base du crâne que je viens de décrire. Seuls,
le renfoncement de la région auriculaire et la position élevée de l'apo-
physe transverse de l'atlas, et peut-être aussi l'étroitesse de la cavité
pharyngienne, fréquente chez les dysostosiques, pourraient indiquer une
déformation de la base. La radiographie ne donne pas non plus, en géné-
ral, une idée juste de la configuration de la gouttière basilaire. Pourtant,
l'observation de Villaret et Francoz, où la radiographie d'un garçon
dysostosique indiquait une direction oblique du trou occipital, s'accorde
exactement avec les faits craniologiques.
Mes expériences m'amènent ainsi à contredire formellement l'opinion
d'Apert (2) qui prétend que le squelette osseux de la base du crâne est
« relativement prédominant dans la dysostose cléidocranienne d'où la
saillie de la partie supérieure de la face et conformation en tête d'oi-
seau ». Il ne donne aucune autre preuve à l'appui de sa théorie qui me
semble reposer simplement sur une fausse interprétation de l'expression
« tête d'oiseau ». -J'ai aussi observé chez des individus dysostosiques
une certaine ressemblance avec des oiseaux  un de mes sujets avait
reçu dans son enfance le surnom d' « oisillon -- mais l'analogie réside
dans la largeur du front bombé, la proéminence et l'écartement des
yeux, l'étroitesse de la région maxillaire, et nullement dans une protru-
sion en bec de la partie centrale de la face. Plusieurs auteurs indiquent,
au contraire, que la racine du nez (qui correspond précisément à l'extré-
mité antérieure de la base du crâne), les bords des orbites et les joues
sont en retrait, ce qui apparaît aussi dans beaucoup des portraits de
dysostosiques qui ont été publiés. Ce n'est que chez la jeune fille obser-
vée par Voisin, de Lépinay et Infroit que le nez est allongé comme un
(1) J'ai trouvé quelquefois la gouttière du sinus transverse très peu creusée ; par
contre, on remarquait plusieurs sillons vasculaires assez accentués allant au trou
mastoïdien.
(2) E. Apbrt, Maladies familiales el maladies congénitales, Paris, 1907, p. 120. 
Cf. aussi Nouv. Iconogr. Salpêtr., t. XIV, 1901.

LES ALTÉRATIONS DU CRANE DANS LA DYSOSTOSE CLÉIDOCRANIENNE 101
bec d'oiseau.  Ainsi, l'opinion de Couvelaire (t) et Apert, que la
dysostose cléidocrânienne et l'achondroplasie sont des dystrophies « com-
plémentaires » ou inverses, dont l'une atteint précisément les parties
osseuses que l'autre respecte, n'est pas fondée non plus ; dans les deux
affections, il s'agit, entre autres choses, d'un développement défectueux
des os de la base du crâne précédés d'une ébauche cartilagineuse.
A propos des os du crâne, voici une dernière observation (et tout indi-
que que ce détail est très caractéristique de la dysostose) : le développe-
ment des différents sinus du crâne et des cellules aérifères mastoïdiennes
est très incomplet. Déjà la configuration externe du frontal, qui n'a d'or-
dinaire ni bosses sourcilières ni voussure glabellaire, et qui est plutôt du
type infantile, puis les dimensions réduites de l'apophyse mastoïde (deux
caractères anatomiques faciles à observer aussi sur les sujets vivants) in-
diquent que ces parties du crâne ne sauraient renfermer que des cavités
infimes. Un examen très minutieux, et surtout des épreuves radiographi-
ques m'ont convaincu de l'absence totale des sinus frontaux et des cellules
mastoïdiennes dans le crâne d'Helsingfors ; en outre,les sinus sphénoïdaux,
remarquablement petits, ne se prolongent pas dans le corps proprement
dit du sphénoïde.La planche XVII (B et C),donne deux de ces radiographies
(frontal et sphénoïde) à côté des images correspondantes d'un crâne normal 1
(D et E) ; le frontal y est très épais et pourrait bien laisser place à des si-
nus. Parmi les 5 crânes de Vienne, un seul avait probablement des sinus
frontaux assez développés et, autant que l'examen oculaire m'a permis d'en
juger, les autres cavités aérifères de ces crânes étaient très petites (2).
' La face a, dans la dysostosecléidocrânienne, des dimensions très rédui-
tes et une structure très grêle presque tous les auteurs s'accordent' à le
reconnaître. En conséquence, et à cause aussi du front surplombant, l'an-
(1) A. COuVELAIRE, Journ. de Pathol. et Pathol. générale, t. 1, 1899.
(2) Villaret et Francoz ont cru voir sur la radiographie d'un garçon de 6 ans, repro-
duite au t. XVIII, pl. XL, de ce journal, un sinus frontal nettement élargi. L'obser-
vation, si elle était exacte, serait extrêmement curieuse ; car, chez les enfants de cet
âge, le sinus n'a guère  normalement que la grosseur d'un pois et est situé en
entier dans l'apophyse orbitaire interne du frontal, tandis que la tache claire de la ra-
diographie, que ces auteurs ont sans doute prise pour le sinus, a un diamètre ver-
tical qu'on peut évaluer à 3 cm. environ et son extrémité inférieure ne commence
qu'à environ 2 1/2 cm. au-dessus de la racine du nez. Mais il s'agit indubitablement ici
de l'image, non d'un sinus frontal, mais d'un espace membraneux situé entre les deux
frontaux que l'on rencontre si fréquemment chez les enfants. Un coup d'oeil jeté sur la
planche XVII ci-jointe montre qu'on peut très aisément obtenir une image semblable à
celle de V. et Fr., si l'on radiographie le crâne qui y est reproduit en faisant en sorte
que les rayons de la source lumineuse traversent la lacune située entre les frontaux en
venant quelque peu de derrière et d'en bas.

102 HULTKRANTZ
gle facial est en général très grand. Si nous y ajoutons le menton souvent
saillant, nous aurons le profil en forme de croissant que présente si net-
tement le crâne figuré planche XVI et qu'on rencontre fréquemment
chez les sujets vivants, du moins chez les adultes, où le prognathisme
mental est plus accusé que chez les enfants.
L'indice facial semble être le plus souvent chamceprosope. Toutefois,
c'est l'extrême réduction de la dimension transversale de la partie infé-
rieure de la face qui est particulièrement frappante. Pour ne donner
qu'un exemple, je crois qu'une distance bi-angulaire du maxillaire infé-
rieur n'atteignant que 76 ou 77 mm. (résultats de la mensuration de deux
crânes adultes) est un fait presque unique. La hauteur des orbites est très
grande par rapport à leur largeur ; l'indice orbital moyen de mes crânes
est 111, 7 (dans un cas, il atteint même 125), tandis que le maximum
individuel mesuré par Broca n'est que 107. La distance interorbitaire est,
en règle, plus grande que la normale, ce qui contribue,beaucoup à donner
aux individus dysostosiques leur aspect caractéristique. Leur exorbitisme
.assez souvent apparent et l'aplatissement constant de la région des joues
sont les marques d'un développement incomplet des rebords orbitaires
que j'ai toujours trouvés très minces, ^arrondis et peu saillants.
Un des caractères les plus intéressants, c'est i'aplasie des os nasaux,
malaires et lacrymaux. Les premiers peuvent manquer absolument, et,
quand ils existent, ils sont très petits et souvent plus ou moins complè-
tement soudés aux frontaux. Sur 9 crânes (ceux de Manouvrier, Romiti
et Terry, et les miens), 3 seulement avaient une suture fronto-nasale dis-
tincte. Dans le cas de Manouvrier et dans l'un des miens, il n'y avait au-
cun doute que les nasaux faisaient totalement défaut,. tandis que, par
compensation,la portion interorbitaire des frontaux s'allongeait par en bas.
Dans les autres cas, une dépression plus ou moins marquée, correspon-
dant au nasion, parfois aussi les traces d'une suture, indiquaient une
synostose probable entre les frontaux et des nasaux rudimentaires. La
longueur des nasaux ne dépassait dans aucun cas 10 mm., se réduisant
quelquefois à 4 mm. ; en général, la largeur était aussi restreinte. Il en
résulte que l'ouverture nasale est relativement haute.  Dans 6 cas au
moins (y compris ceux de Manouvrier et de Romili), les os lacrymaux
n'existent pas comme os spéciaux ; ou bien ils sont soudés complètement
aux apophyses montantes des maxillaires, où bien ils manquent totalement
et sont remplacés par un élargissement de ces apophyses. Il n'y a qu'un
seul cas où j'aie trouvé des lacrymaux à peu près normaux,  Le défaut
de développement des os malaires est aussi constant que celui des nasaux.
Des 9 crânes susdits, un seul avait des arcades zygomatiques complètes;
dans tous les autres,les apophyses du malaire et du temporal étaient sé-

LES ALTÉRATIONS DU CRANE DANS LA DYSOSTOSE CLÉIDOCRANIENNE 103
parées par un interstice d'une largeur de 1 à 30 mm. Dans les cas.extrê-
mes, l'angle postérieur du malaire se réduisait a un moignon très petit,
arrondi ou bifurqué. L'apophyse correspondante du temporal était tantôt à
peu près normale, tantôt atrophiée, et n'avait alors qu'une longueur de
5 à 20 mm. Le corps du malaire (divisé, dans deux crânes, par une
suture transversale) et son apophyse orbitaire sont, de même, incomplè-
tement développés. Celle-ci est souvent amincie et ne rejoint l'apophyse
correspondante du frontal que par une faible pointe ; aussi, le bord or-
bitaire externe présente-t-il une entaille à la place de la suture.
J'ajoute que ces résultats crauioiogiques concernant les anomalies des
os nasaux et malaires sont en parfait accord avec mes observations
antérieures et postérieures sur des sujets dysostosiques vivants. J'ai
pu sentir, dans certains cas, une dépression correspondante, à la suture
fronto-nasale ; d'autres fois, j'ai trouvé le profil de la glabelle se conti-
nuant dans le dos du nez sans aucune inflexion. On peut, dans les pre-
miers cas, mesurer assez aisément la longueur des nasaux ; dans les autres
cas, où les nasaux manquent peut-être, on peut néanmoins évaluer appro-
ximativement la longueur de la partie osseuse du dos du nez. En général,
elle était de 10 mm. au maximum; une seule fois, les nasaux semblaient
avoir une longueur (19 mm.) assez voisine de la moyenne.  L'arcade
zygomatique était chez les sujets vivants (à une seule exception près)
très peu développée. Il y avait manifestement, dans un cas, un large
espace non ossifié ; dans 4 autres cas, j'ai pu sentir, au milieu de l'ar-
cade, une brèche qui correspondait sans doute à une interruption de l'arc
osseux.
Les dimensions du maxillaire supérieur sont également fort di-
minuées et le sinus se rétrécit jusqu'à n'avoir que la grosseur d'une
noisette, ce qui tient en partie à la spaciosité relative de la fosse
canine. La voûte palatine est étroite, mais l'excavation profonde que la
plupart des auteurs ont observée ne semble pas être un signe absolument
constant. Chez tous mes sujets vivants, il en était ainsi ; mais 3 seule-
ment des 9 crânes présentaient une voûte palatine haute et ogivale, dans
tous les autres elles était très plate. Cette contradiction tient peut-être au
fait que la majorité des crânes examinés appartenait à des sujets d'un âge
avancé, ayant perdu presque toutes leurs dents et présentant une atrophje
alvéolaire à peu près complète. Je crois donc que l'ogivalité de la voûte
palatine doit être néanmoins regardée comme un signe caractéristique de
la dysostose.
Certains auteurs prétendent avoir observé chez des sujets dysostosiques
« une fente, due à la non-soudure des os », « une perforation puncti-
forme»,etc.,danslavoîtepalaline.-Ordansaucundes9crW esexaminés

loi HULTKRANTZ .
on n'a constaté de fissure médiane (palatoschisis), et si, à vrai dire, j'ai
quelquefois observé chez des sujets vivants un sillon assez profond sur la
ligne médiane, un examen attentif ne m'a jamais permis de remarquer
que la soudure des os fût incomplète. Certes, je ne nie pas que les obser-
vations de ces auteurs ne puissent être exactes, mais je me refuse à voir
là un caractère essentiel de la dysostose. Il faut signaler, par contre, que
le canal incisif est souvent agrandi et de forme irrégulière ; on a en ou-
tre observé dans 3 cas, des sutures incisivomaxillaires persistantes, et
aussi 3' fois une protrusion en forme de bec de la portion médiane du
bord alvéolaire.
En ce qui concerne le maxillaire inférieur, j'ai déjà mentionné l'ex-
trême réduction du diamètre transversal et la fréquence relative  au
moins chez les adultes - du prognathisme mental. Ce dernier caractère
peut être assez marqué pour que les dents du maxillaire inférieur fermé
dépassent de 1 cm. les dents supérieures. Pourtant, un examen détaillé
montre qu'il ne s'agit pas d'un agrandissement réel de la dimension an-
téro-postérieure de l'os, mais que cela tient en partie à la petitesse du
.maxillaire supérieur et à l'atrophie des -.bords alvéolaires, en partie aussi
à la très grande ouverture de l'angle mandibulaire. Exception faite pour
lai hauteur de la branche montante, le maxillaire inférieur du crâne
d'Helsingfors (qui était celui d'un paysan de 59 ans) n'avait à peu de
chose près que les dimensions de celui d'un enfant de 7 à 8 ans. Le corps
de l'os est, en général, bas, mais assez épais et de forme grossière, avec
bord alvéolaire peu développé. Au contraire, la branche montante est
, grêle, l'incisure en est petite et l'apophyse coronoïde, mince, s'infléchit
souvent en dehors ou en arrière.
Aux observations souvent faites sur les irrégularités de la dentition si
fréquentes et presque constantes chez les dysostosiques (retard dans l'appa-
rition des dents de lait et des dents permanentes, implantation irrégu-
lière, développement rudimentaire et anomalies diverses dans la forme),
je puis ajouter que j'ai observé chez un dysostosique la soudure des deux
incisives inférieures gauches, dans plusieurs cas des dents plus grosses
que la normale, et  tout au moins deux reprises  des preuves indu-
bitables d'une production de dents surnuméraires. C'est ainsi que, dans
un des crânes de Vienne, j'ai trouvé pour la partie médiane des maxil-
'laires supérieurs (correspondant aux incisives et canines) un nombre de
13 dents très irrégulièrement implantées et, en outre, deux alvéoles ou-
vertes et vides. Il était impossible de déterminer, en raison de leur forme
rudimentaire, lesquelles de ces dents appartenaient à la seconde (et à la
troisième ? ) dentition. Dans plusieurs crânes de sujets dysostosiques très
âgés, on a trouvé des dents, qui étaient restées incluses dans des alvéoles

LES ALTÉRATIONS DU CRANE DANS LA DYSOSTOSE CLÉIDOCRANIENNE 1O
elles-mêmes incomplètement formées. Souvent le développement de l'é-
mail est défectueux, mais je n'ai observé ni dans les crânes, ni sur les
sujets vivants, de dents d'Hutchinson caractérisées.
Nous avons rencontré, en étudiant les crânes d'individus atteints de
dysostose cléidocrànienne,un grand nombre de difformités et d'anomalies
diverses ; encore la liste n'est-elle pas complète. J'ai omis de mentionner
dans cette brève étude plusieurs anomalies assez intéressantes observées
sur l'un ou l'autre de mes crânes, parce qu'elles me semblaient acciden-
telles et sans liaison intime avec les caractères typiques. Il me paraît ce-
pendant probable que la fréquence de ces anomalies isolées indique, pour
ainsi dire, un défaut général d'équilibre dans les phénomènes du déve-
loppement des dysostosiques. 1
Si l'on considère toutes les altérations crâniennes qui apparaissent dans
la dysostose, il n'est pas douteux qu'elles ne sont pas toutes de même or-
dre ; quelques-unes ne sont évidemment que les conséquences plus ou moins
directes des autres. Sans prétendre donner une classification scientifique
définitive des caractères crâniologiques de la dysostose cléidocrânienne,on
peut, je crois, les répartir provisoirement entre les catégories suivantes ;
A.  Troubles dans le développement des os enchondraux de la base du
crâne.
1° Arrêt de croissance des os de la base, surtout dans le sens transver-
sal, qui se manifeste surtout par une rétraction des parties inférieures de
la paroi latérale du crâne, et par la forme rétrécie que prend le trou occi-
pital, et qui agit probablement aussi sur le développement du squelette
facial,.
2° Inflexion de la partie centrale de la base entraînant une sorte de
cyphose de l'apophyse basilaire et une dislocation de l'occipital telle que,
dans sa partie basale, il regarde, ainsi que le trou occipital, plus en
avant.
3° Ossification incomplète du squelette de la base qui se manifeste
entre autre par la persistance partiel le des synchondroses et l'élargissement
des fissures autour du rocher.
B. -j Troubles dans le développement des os dermiques de la voûte erd
nienne.
4° Ossification défectueuse attestée par la persistance d'espaces mem-
braneux, l'enfoncement des bords des os, surtout le long de la ligne mé-
diane, et parla fermeture irrégulière des fontanelles latérales. ,
2° Formation et persistance de très nombreux os wormiens ; parfois les

106 HULTKRANTZ
pariétaux sont en grande partie ou entièrement remplacés par des osse-
lets accessoires.
C.  Déformation 6 ? 'ae/t ! / et platycéplwlique de la boîte crânienne par
suite de l'augmentation du diamètre transversal et de la diminution du
diamètre verticale.
Cette déformation tient probablement à plusieurs causes mentionnées
ci-dessus (A et B). ,
D.  Troubles dans le développement des os de la face.
1° Réduction du squelette facial dans toutes les dimensions. ,
2° Absence totale ou réduction considérable des os nasaux, fréquem-
ment soudés aux frontaux.
3° Absence des lacrymaux ou soudure de ces os aux apophyses montan-
tes des maxillaires supérieurs.
4° Développement incomplet de l'os malaire, surtout de son angle pos-
térieur qui, très souvent, n'atteint pas l'apophyse zygomatique du tem-
poral.
5° Etroitesse et forme ogivale de la voûte palatine.
6° Prognathisme du maxillaire inférieur à angle agrandi et à branche
montante très réduite.
E.  Arrêt de développement des grands sinus annexes aux fosses na-
sales (sinus frontaux,sphénoïdaux et maxillaires) et des cellules aérifères
mastoïdiennes.
F.  Irrégularités dans la dentition.
1° Apparition tardive et rétention des dents.
, 2° Anomalies dans la forme et les dimensions.
3° Implantation défectueuse.
, 4° Développement de dents en surnombre.
Certains de ces caractères sont plus accusés chez les enfants (par exem-
ple défaut d'ossification de la voûte crânienne),d'autres se trouvent surtout
chez les adultes (par exemple prognathisme mental). Il me semble
qu'aucun ne soit absolument constant, mais tous sont assez fréquents
pour qu'on puisse les considérer comme caractéristiques de la dysostose
cléidocrânienne. 1
. Post,scriptum.  Pendant que cet article était sous presse, j'ai reçu
de M. le Docteur A. Schueller de Vienne, quelques informations qui con-
firmem certaines de mes conclusions. Le Dr Sch. a eu l'obligeance de
me communiquer ses épreuves radiographiques d'un des crânes de Scheu-
thauer qui montrent que Je sinus frontal fait complètement défaut, le si-
nus sphénoïdal n'a que la grosseur d'une petite cerise et les cellules mas-

LES ALTÉRATIONS DU CRANE DANS LA DYSOSTOSE CLÉIDOCRANIENNE 107
toïdiennes sont à peine indiquées. Aucune trace de la synchondrose
basilaire n'était visible dans la radiographie.
Pour un autre cas indiqué par Fuchs [Wien.klin. Wochenschr., 1907),
où il s'agit d'un homme âgé de 23 ans, atteint de dysostose cléidocrâ-
nienne caractérisée, le Dl' Schueller a radiographié la tête et a trouvé que
les cavités pneumatiques du crâne étaient à peine sensibles. De plus, il y
avait dans ce cas une formation d'osselets accessoires nombreux séparés
par des sutures en réseau très nettes, formation analogue à celle du crâne
représenté dans l'article de Voisin,de Lépinay et Infroit et aussi du crâne
de la figure 1 de la planche XVII ci-jointe.

SOCIÉTÉ DE NEUROLOGIB DE PARIS
SÉANCE DU 9 JANVIER 1908 ,
ANÉVRYSME VOLUMINEUX D'UNE BRANCHE
DE L'ARTÈRE CÉRÉBRALE MOYENNE
OU SYLVIENNE ,
SIGNES CLASSIQUES DE TUMEUR CÉRÉBRALE, DURÉE DE CINQUANTE-,
CINQ ANS ET TERMINAISON PAR SUICIDE DU MALADE, >
PAR R
A. SOUQUES
Les anévrysmes intra-crâniens sont rares et occupent soit le système
vertébral, soit le système carotidien. Le lieu de prédilection de ces der-
niers est incontestablement l'artère cérébrale moyenne ou sylvienne.
L'histoire clinique des anévrysmes de la sylvienne est fort obscure.
Neuf fois sur dix tout symplôme faitdéfaut,en effet. Un jour, surviennent
brusquement les signes d'une hémorragie cérébrale foudroyante, et à
l'autopsie on trouve un anévrysme rompu, ouvert soit sous l'arachnoïde,
soit dans le ventricule latéral.
J'ai eu récemment l'occasion d'observer un exemple d'anévrysme syl-
vien, remarquable par son volume, par ses symptômes et par son évolu-
tion. Je reviendrai sur ces caractères après avoir rapporté les détails de
l'observation.
Pierre Teiss...,65 ans, ancien cocher, ne présente aucun antécédent digne de
remarque. Son père est mort de vieillesse à 85 ans, sa mère d'hémiplégie à
56 ans. Il a eu quatre frères : deux morts en bas âge et deux à l'àge adulte,
d'affections qu'il ignore. -
Lui-même n'a eu d'autre maladie que la variole, à l'âge de dix ans. Il nie la
syphilis, et on n'en retrouve aucune trace actuelle. Il s'est marié à 23 ans ; sa
femme a fait deux fausses couches et a eu deux enfants à terme : l'un est mort
à deux ans de convulsions et l'autre à dix-huit ans de l'influenza.Le seul anté-
cédent notable est un certain degré d'alcoolisme. De 15 à 22 ans, ce malade a
fait, en effet quelques excès de boisson ; il buvait le matin cinq petits verres de
liqueur ou bien un litre de vin blanc ; aux repas, il ne prenait que de l'eau
rougie. A partir de 22 ans, il est devenu sobre, en apprenant que le tremble-
ment qu'il présentait aux mains relevait de l'alcool. Mais le début de la maladie
actuelle était antérieur a son alcoolisme ! 
En effet, cet homme a commencé d'avoir des maux de tête à l'âge de 10 ans,

ANÉVRYSME VOLUMINEUX DUNE BRANCHE DE L'ARTÈRE CÉRÉBRALE 109
qui ont pas cessé depuis cet âge. Ont-ils précédé ou suivi la variole, survenue
au même âge ? Il a été impossible de le savoir. Ces maux de tête étaient paro-
xystiques, duraient un quart d'heure et revenaient deux fois par mois environ.
La céphalée était diffuse avec prédominance au niveau des tempes. Elle s'ac-
compagnait de nausées ; il lui est arrivé une seule fois de vomir sans raison
connue. A l'âge de 15 ans apparaissent des vertiges très accusés et assez fré-
quents.
A l'âge de 26 ans, il fut pris, un soir, dans son lit, de convulsions des mem-
bres ; il se leva pour demander du secours, perdit connaissance et tomba par
terre. On le remit dans son lit et il revint à lui, au bout de dix minutes. Le
lendemain, il put vaquer à ses occupations habituelles. Le malade ne se rap-
pelle pas si les convulsions étaient localisées un côté du corps.
. A 29 ans -- au mois de mai 1872 les crises de céphalée deviennent beau-
coup plus violentes qu'auparavant et la douleur se localise nettement au côté
droit de la tête. Au moment de la crise, et pendant quelques instants, il sen-
tait comme une piqûre d'épingle en un point limité de la région pariétale droite.
Ce point, d'après ce qu'il indique aujourd'hui, siégeait sur un plan biauricu-
laire trois travers de doigt au-dessous de la suture interpariétale.
Au mois d'août 1872, le malade a une seconde attaque : subitement il s'aper-
çoit qu'il ne peut plus parler et que son côté gauche est paralysé. Cette fois, il
n'avait pas perdu entièrement connaissance et entendait ce qu'on disait à côté
de lui. A la suite, obligé de garder le lit durant trois mois, il fut soigné à l'ho-
pital St-Antoine par le sirop de Gibert dans le service de Maurice Raynand.
Aussitôt après cette attaque, il s'aperçoit que la vue baissait sensiblement
dans les deux yeux, et, en moins de trois mois, il était complètement aveugle.
Il entra alors à l'hospice d'Ivry, en 1873, comme hémiplégique etamauroti-
que. Son hémiplégie s'améliore peu à peu et, trois ans après sa rentrée, il
pouvait se servir du côté malade à peu près comme du côté sain.
Lorsque j'examine ce malade pour la première fois, en décembre 1905, il
ne présente presque aucune trace d'hémiplégie. Il marche normalement pour
un aveugle, est aussi fort de la main gauche que de la droite (au dynamomètre : 
40, à droite ; 37, à gauche). Il y a peut-être un vestige de parésie faciale infé-
rieure du côté gauche. Le signe du peaucier, la flexion combinée de la cuisse et
du tronc font défaut.
Pas de troubles de la sensibilité objective, mais ce malade se plaint de four-
millement, de lourdeur dans la main gauche, de sensation de chaleur dans la
jambe gauche et de fourmillement dans les extrémités de ce côté du corps.
Les réflexes rotuliens paraissent égaux et normaux, ainsi que les achilléens.
Il n'y a pas de clonus. Le phénomène des orteils se fait en flexion à droite ; à
gauche, le gros orteil reste immobile et les quatre derniers se fléchissent et
s'écartent. Le phénomène d'Oppenheim est positif à gauche. Les réflexes cré-
mastériens et abdominaux sont conservés.
Il n'y a pas actuellement de troubles notables du goût ni de l'odorat. Mais,
en 1872, au moment de la seconde attaque, la malade affirme qu'il avait perdu
xi 8

110 1 SOUQUES 
complètement les sens du goût et de l'odorat. Pendant un an environ, il ne
perçut ni le tabac qu'il prenait, ni le salé ni le sucré.
Il entend bien, des deux côtés, mais il accuse de temps à autre des bourdon-
nements d'oreille. Depuis l'âge de 15 ans il lui arrive une du deux fois par
mois d'avoir des vertiges caractérisés. Il voit les objets tourner autour de lui
et il est quelquefois attiré en avant ; il les a, même quand il est couché au lit.
Pendant ces vertiges, les bourdonnements d'oreille n'augmentent pas d'intensité,
dit-il, mais il éprouve des maux de tête consécutifs. La céphalée revient encore,
en effet, paroxystiquement tous les quinze jours, dure un quart d'heure, reste
généralisée, s'accompagne sinon de vomissements du moin des nausées.
l'examen des yeux ne révèle rien d'anormal dans la musculature externe : 
ni ptosis, ni nystagmus. Les pupilles sont en mydriase, presque égaies, légère-
ment ovalaires, à grand axe vertical; elles ne réagissent ni à la lumière ni à
l'accommodation. L'ophtalmoscope montre des papilles atrophiées, à bords
à coloration blanchâtre (atrophie, suite de névrite). Les artères temporales et
irrégulières, nasales supérieures sont atrophiées, filiformes ; les veines ont
gardé leurs dimensions. Il n'y a rien à signaler à la région maculaire. L'acuité
visuelle est nulle, le malade ne pourrait distinguer le jour delà nuit.
Pas de troubles de l'intelligence ni du caractère, d'aucune espèce. Le ma-
lade n'est ni gai à l'excès ni triste ; il est d'humeur égale, sans apathie, d'intel-
ligence normale et de jugement sain.
Pas de troubles viscéraux. Le pouls est égal, régulier, peut-être un peu lent
(60). Rien dans les urines. Pas de troubles sphinctériens.
En juillet 1907, le malade revient consulter à l'infirmerie. Il se plaint tou-
jours de vertiges et de crises de céphalée très intenses. Il présente, en outre,
des troubles mentaux qui semblent remonter à un an environ. Il croit que les
autres pensionnaires, ses voisins, le persécutent, qu'un journal aurait écrit
contre lui des choses abominables. En le racontant il est pris d'une forte colère.
Le 20 novembre, il revient consulter et demander qu'on le débarrasse, au
moins momentanément, de ses voisins de lit qui le persécntent. On l'accuse
toujours d'avoir fait avorter une femme qu'il a connue autrefois ; il n'a pu
pratiquer, dit-il, ces manoeuvres, puisqu'il ne l'a pas revue depuis son entrée
à Ivry en 1873. Cependant les voisins l'accusent tous les jours de ce crime ;
ils en ont communiqué la nouvelle aux journaux et on le menace de le faire
arrêter.
Quand il a fini de raconter cette histoire, il pleure à chaudes larmes. Le
lendemain, on lui demande des nouvelles de sa santé ; il répond : « Cela ne va
pas mal, je mange bien et je ne me sens pas malade, mais j'ai là, voyez-vous,
dit-il en montrant son front, un vieux fond de tristesse », et il se met pleurer.
Les larmes séchées, il raconte de nouveau son histoire d'avortement, puis pro-
teste hautement de son innocence, en ajoutant qu'il est un honnête homme et
qu'il n'aurait jamais fait une chose pareille.
Une ponction lombaire, pratiquée le 26 novembre, décèle un liquide clair, de
tension normale, sans albumine, avecun ou deux lymphocytes par champ 0|H
tique.

NOUVELLLE ICONOGRAPHIE DE LA SALPÊTRIÈRE
T. XXI. PI. XVIII
ANÉVRYSME VOLUMINEUX D'UNE BRANCHE DE L'ARTÈRE CÉRÉBRALE
MOYENNE OU SYLVIENNE.
(A. Souques).
Masson et Cie, Editeurs
Ptiolotviiie Berthaud, Pans

ANÉVRYSME VOLUMINEUX D'UNE BRANCHE DE L'ARTÈRE CÉRÉBRALE .111 L
Le 6 décembre, il 11 h. 1/2 du soir, le malade, qui avait quitte l'infirmerie
depuis quelques jours, se lève silencieusement, se jette dans la cage de l'esca-
lier et se tue sur le coup. Il ne s'agit pas d'accident. Le malade connaissais
très bien l'escalier qu'il montait depuis plus de trente-cinq ans. Il en réalité,
attendu la nuit pour se suicider.
A l'autopsie, on constate dans la branche postérieure de la scissure de Syl-
vius de l'hémisphère droit, entre les lèvres entrebâillées de cette scissure.
une tumeur ovalaire, ne dépassant pas la surface des circonvolutions, recou-
verte par les méninges molles qui sont de consistance et d'aspect normaux. Cette
tumeur, d'apparence kystique, refoule en- haut et en dehors les pieds très élargis
de F A et de P A, en bas et en dehors la partie adjacente de Ti,en avant le pied
de F3 (PI. XVIII). La substance cérébrale voisine de la tumeur est de couleur
jaune-ocreux, sur laquelle tranche la couleur blanchâtre de la partie visible
de la tumeur.
Les méninges qui passent comme un pont au-dessus d'elle vont d'une lèvre
à l'autre de la scissure de Sylvius, avec leurs vaisseaux. En écartant ces lèvres
on s'aperçoit que la tumeur est beaucoup plus volumineuse qu'elle ne parais-
sait, qu'elle se creuse un lit large et profond dans cette scissure aux dépens des
circonvolutions cérébrales qu'elle refoule et ramollit un peu. Elle en est, du
reste, tout à fait indépendante et assez facilement énucléable. La substance
cérébrale qui l'entoure a perdu sa forme normale et sa couleur : elle est jau-
nâtre et molle ; on ne peut pas y retrouver à l'oeil nu l'aspect des circonvolu-
tions.
La tumeur proprement dite est ovalaire, à parois épaisses (PI. XVIII), résis-
tante et fluctuante. C'est une tumeur anévrysmale qui s'est développée aux
dépens d'uue branche de l'artère sylvienne.Pleine de sang et de caillots strati-
fiés, elle est plus volumineuse qu'un gros oeuf de poule ; elle s'étend d'avant
en arrière du pôle de l'insula à la partie la plus reculée de la scissure. La loge
cérébrale qui la renferme a 8 centimètres de long, 4 centimètres dans le sens
transversal et 5 de haut en bas.
Du côté des nerfs optiques et des gaines, il y a des altérations très intéres-
santes qui feront l'objet d'une communication spéciale.
Enfin, les artères cérébrales présentent des lésions très nettes et très nom-
breuses d'athéromasie. Pas de dilatation notable des ventricules du cerveau.
Sur une coupe horizontale (PI. XVIII), passant au-dessous du bec et du genou
du corps calleux, on se rend aisément compte des dimensions de cette loge et
de l'état des parties profondes. On voit que la circonvolution postérieure de
l'insula est détruite, que les autres sont repoussées en avant, que les noyaux
gris et la capsule interne sont intacts. Dans la moitié antérieure du putamen,
l'insula, l'avant-mur et la capsule externe sont respectés ; dans la moitié posté-
rieure, l'insula, l'avant-mur et une partie de la capsule externe sont détruits.
Le ventricule latéral est comprimé, aplati, non dilaté. Dans l'hémisphère op-
posé. le ventricule latéral n'est pas davantage dilaté.
L'intérêt de cette observation est d'ordre anatomique et clinique à la
fois.

il,) 2 SOUQUES .
Au point de vue anatomique,l'intérêt est moins dans le siège de cetané-
vrysme sur une branche de division de la sylvienne que dans son volume.
En effet, les anévrysmes sylviens sont généralement petits, allant du vo-
lume d'un pois à celui d'un oeuf de pigeon. Il n'est pas fait mention dans
les observations que j'ai parcourues de tumeur anévrysmale aussi volumi-
neuse, à beaucoup près,que celle,que je viens de rapporter. Ici le volume
est véritablement énorme, si on veut bien le comparer avec le calibre nor-
mal d'une branche de la sylvienne.
Au point de vue clinique, l'intérêt du cas est encore plus frappant. Il
faut remarquer tout d'abord que le malade a présenté la symptomatologie
classique des tumeurs cérébrales : céphalée paroxystique avec nausées, ver-
tiges, ictus épileptiformes et apoplecliformes, amaurose rapide. Le dia-
gnostic de tumeur cérébrale a été porté du vivant du malade ; le siège
de la tumeur avait même été placé dans l'hémisphère droit au niveau de la
région rolandique, en raison de la localisation de la céphalée et de l'hémi-
plégie gauche. Mais la nature n'en a pas été reconnue. Rien ne pouvait
faire penser à un anévrysme et le diagnostic avait été : tumeur cérébrale
bénigne.
En raison de cette bénignité, et aussi en raison du caractère définitif
et incurable de l'amaurose, toute tentative d'intervention chirurgicale
avait été écartée. Et, dans l'espèce, il y a lieu de s'en féliciter.
Un des points les plus curieux de cet anévrysme est sa longue durée et
son évolution. Apparu à l'âge de dix ans, il a duré cinquante-cinq ans,
et il aurait duré longtemps encore sans doute,si le malade ne s'était suicidé.
Pendant cette longue durée, qui contraste avec l'évolution généralement
brève de ces anévrysmes, la symptomatologie ne s'est pas nettement
modifiée.
Le début est-il en rapport avec la variole et celle-ci serait-elle la véri-
table cause de l'anévrysme ? C'est une supposition qui ne peut pas être
prouvée. Vingt ans après la cécité s'est établie et très vite, consécutive à
une poussée, c'est-à-dire à une progression vraisemblablement rapide de
la tumeur. Puis les choses sont restées dans le même état jusqu'à la mort.
Pendant toute cette longue période, la tolérance et l'accoutumance du
cerveau ont été extraordinaires, au triple point de vue moteur, sensitif et
intellectuel. Ce n'est que dans les deux dernières années qu'une idée fixe
de persécution estsurvenue,laquelle a conduit le patient au suicide. On peut
assurément défendre qu'il y a eu simple coïncidence entre le délire de
persécution et la tumeur anévrysmale, mais on peut aussi admettre que
celle-ci n'a pas été sans exercer quelque influence sur le développement
de cette psychose. Quoi qu'il en soit, c'est le suicide qui a mis fin à la
longue évolution de cet anévrysme de la sylvienne.

SOCIÉTÉ DE NEUROLOGIE DE PARIS
Séance du 5 mars 1908
MAL DE POTT SARCOMATEUX
PAR
F. RAYMOND et L. ALQUIER
Le mal de Pott sarcomateux est bien plus rare que les autres lésions
destructives de la colonne vertébrale ; sur les 950 autopsies faites à la
clinique depuis la fin de 1895, le fait actuel est le seul de ce genre. Mal-
gré sa rareté, le mal de Pott sarcomateux est d'un grand intérêt pour le
praticien, à cause des erreurs de diagnostic qu'il peut occasionner, et
parce que l'intervention chirurgicale a pu, dans certains cas, donner des
résultats brillants. Enfin, il importe de bien connaître le mécanisme de
la compression médullaire qu'il détermine, la comparaison des lésions
avec celles observées dans le mal de Pott tuberculeux peut contribuera à
éclaircir la pathogénie de ces dernières.
Histoire de la maladie.  Homme de 53 ans. Rien d'important
dans les antécédents personnels ou héréditaires. La maladie actuelle a dé-
buté, en septembre 1906, par une fatigue des membres inférieurs, ap-
paraissant le soir et cédant le matin ; 3 mois après, survinrent des dou-
leurs des omoplates, de l'oedème des membres inférieurs, enfin, la marche
devenail de plus en plus difficile. En janvier 1907, le malade dut s'aliter.
A l'entrée dans le service, le 12 juin 1907, on constatait : paraplégie des
membres inférieurs, complète (motilité nulle), spasmodique, avec cram-
pes douloureuses, raideur, exagération des réflexes tendineux, ébauche de
clonus, signe de Babinski bilatéral, abolition des réflexes cutanés (crémas-
tériens, abdominal). Le malade accuse de violentes douleurs en ceinture
et dans les membres inférieurs. La sensibilité est abolie, pour tous les
modes, au-dessous d'une bande horizontale, d'hyperesthésie, située au
niveau des seins. Au niveau des 4e et 5e vertèbres dorsales, la percussion
et la pression éveillent une douleur ; il existe, en ce point, une légère
voussure.
Aux membres supérieurs, rien à noter, qu'une légère exagération des
réflexes tendineux. Rien non plus à la tête ; pas de troubles intellectuels.
Examen des yeux négatif.

114 RAYMOND ET ALQUIER
Une légère incontinence des sphincters, une escarre sacrée, enfin, un
gros oedème des membres inférieurs vinrent compléter le tableau sympto-
matique. En l'absence de syphilis, et l'auscultation révélant, au sommet
droit, des signes de tuberculose, on crut pouvoir s'arrêter au diagnostic
de mal de Pott. L'oedème augmenta progressivement, et envahit l'abdo-
men, puis les autres parties du corps ; les autres signes de l'asystolie
devinrent manifestes ; le malade succomba le 22 septembre 1907.
Anatomie pathologique.  A l'autopsie, anasarque absolument géné-
ralisée, avec peau ichtyosique, rouge à tous les points de pression, grosse
hydrocèle double. Coeur et viscères d'asystolie : tuberculose discrète et
ancienne du sommet droit. Le rein gauche, du poids de 2.080 grammes,
était, en étier, occupé par un énorme sarcome, celui-ci avait secondaire-
ment envahi les deux surrénales,qui pesaient, ensemble, 160 grammes.Une
autre tumeur se trou vait,sur la ligne médiane,au-dessous du corps thyroïde.
Une autre masse sarcomateuse s'était enfin développée au niveau des 4e et
5e vertèbres dorsales, détruisant les lames et apophyses épineuses, et enva-
hissant les corps vertébraux correspondants : celui de la 4° vertèbre, pris
dans toute son épaisseur, s'était effondré; celui de la 5e était atteint seu-
lement dans sa partie postérieure. La moelle était étranglée, entre les 5e et
6e paires,et réduite de volume, en tous sens, mais surtout dans le sens
antéro-postérieur, fortement comprimée par une infiltration diffuse de
l'espace épidural par le sarcome. La dure-mère était complètement res-
pectée (PI. XIX).
Au microscope, léger épaississement des méninges molles, surtout en
arrière,au niveau du point comprimé : en ce point, les vaisseaux sanguins
sont très dilatés, la différenciation entre les deux substances de la moelle
a presque complètement disparu. Dans la substance grise, les cellules
nerveuses sont réduites à quelques vestiges à peine reconnaissables grâce
à leur forme, encore assez bien conservée, et à la coloration de leur pro-
toplasma par le Nissl ; elles sont en chromatolyse, avec, presque partout,
disparition du noyau, mais sans pigmentation. Dans la substance blanche,
on constate les lésions de « l'eedéme » du tissu nerveux : dilatation des
gaînes myéliniques, tuméfaction ou état sinueux des cylindraxes, épaissis-
sement diffus de la névroglie. Ces lésions se retrouvent, atténuées, au-
dessus et au-dessous, jusqu'aux limites delà compression, dans les autres
régions de la moelle,il n'y a que les dégénérescences ascendantes et descen-
dantes habituelles (PI. XX).
Cliniquement, le mal de Pott sarcomateux est, bien souvent,confondu
avec le mal de Pott tuberculeux ; rien, en effet,ni dans l'évolution des ac-
cidents nerveux, ni dans les signes physiques fournis par l'exploration du

Nouvellle Iconographie DE la Salpêtriere
T. XXI. PL XIX
MAL DE POTT SARCOMATEUX.
(Raymond et Alquier).
Destruction des Limes et apophyses épineuses des 4* et 51 vertébres dorsales.
Envahissement des corps vertébraux correspondants. Étranglement de la moelle entre les V* et Vl paires.
Intégrité de la dure mère.

MAL DE POT SARCOMATEUX 115 lui
rachis  y compris la radiographie  ne saurait trancher le diagnostic.
Celui-ci est basé surtout sur la recherche des tuberculoses viscérales ou du
sarcome primitif, lorsque le néoplasme vertébral est secondaire. Or, notre
malade était tuberculeux ; quant au sarcone du rein, sa situation profonde
et son volume énorme (il remplissait tout l'abdomen, du diaphragme jus-
qu'au bassin),enfin,l'oedème des parois et la distension des anses intestina-
bles qui le recouvraient, tout contribuait à confirmer l'erreur. En effet,
on ne sentait qu'une masse douloureuse, mal limitée, ressemblant bien
plus aux « gâteaux » de la péritonite tuberculeuse qu'à un sarcome rénal.
Même dans les cas où le sarcome vertébral est primitif, le diagnostic du
mal de Pott tuberculeux est souvent porté ; témoin, entr'autres, le cas de
Pfeiffer l) : chez un jeune homme de 20 ans, un sarcome primitif des
3 dernières vertèbres cervicales et de la 4r° dorsale avait déterminé une
compression de la moelle et des plexus brachiaux; le diagnostic clinique
avait été celui de mal de Pott tuberculeux.
Les accidents nerveux dus à l'ostéo-sarcome vertébral évoluent parfois
avec une rapidité surprenante : dans le cas de Poulain (2), la paraplégie
était devenue complète en 13 jours. Il s'agissait d'un sarcome du médias-
tin non révélé par la radiographie : les signes avaient été ceux d'une con-
gestion pulmonaire avec épanchement pleural hémorragique. Le néo-
plasme avait détruit la 5° vertèbre dorsale, et comprimait la moelle.
Mais, le plus souvent,la marche des accidents est plus lente : 1 an chez
notre malade, 1 mois dans le cas de Pfeiffer. Lorsque le sarcome verté-
bral est primitif, se pose la question de l'intervention, elle peut donner
des résultats brillants. Citons, entr'autres le fait de Davies Colles (3) : 
quelques années après des douleurs thoraciques transitoires, consécutives
à une chute sur le dos, une jeune femme de 23 ans fut prise de douleurs
avec affaiblissement et anesthésie des membres inférieurs et légère in-
continence des sphinters. L'examen révéla une tuméfaction assez considé-
rables des 4°-6e vertèbres dorsales. Devant la rapide aggravation, l'auteur
se décida à l'intervention. Il trouva un fibro-sarcome de la lame droitede
la 4.° vertèbre dorsale, extirpa la tumeur et les apophyses épineuse des 5"
et 6e dorsales.La moelle était ramollie, la dure-mèreparaissaitintacte. En
6 semaines, la malade guérit.
Lorsqu'il s'agit d'un sarcome diffus, le résultat de l'intervention appa-
raît plus aléatoire : même alors, il peut encore être excellent Kummel,
ayant enlevé, pour des douleurs intolérables, un sarcome, le vit réci-
diver 6 mois après, donnant une paraplégie rapidement complète des
(1) PFEIFFER, Deutsche Zeitschrift für Nervenheilkunde, 1901, p. 360.
(2) Poulain, Bull. de la Soc. anat., 1898 p. 623.
(3) DAVI¡;S Collés, Anal, de la Som. méd., 1892, p. 92.

1 J G RAYMOND ET ALQ1TIER
membres inférieurs, avec douleurs spontanées et à la pression au niveau
de la 3e dorsale. L'excision des 2e, 3e, 4 lames montra, dans le canal, une
tumeur du volume d'une petite pomme comprimant la moelle. Elle fut
extirpée, et l'auteur enleva à la gouge des portions envahies des corps
vertébraux. La guérison, complète en 6 mois, se maintenait encore 18
mois plus tard. ,
Il est malheureusement loin d'en être toujours ainsi, et trop nombreux
sont les cas d'insuccès, ou même de mort opératoire.
L'intensité de la myélite par compression due au sarcome est très va-
riable. Strumpell (1) notamment insiste sur l'intégrité, parfois complète,
de la moelle en pareil cas, ce qui explique la rapide guérison de la para-
plégie, après l'intervention. Dans notre cas, de même que dans celui de
Pfeiffer, la myélite était particulièrement intense.
On sait combien est discuté, dans la tuberculose, le rôle des toxines,
dans la genèse des lésions médullaires. En comparant la moelle de notre
malade avec celle des nombreux Pottiques que nous avons étudiés plu-
sieurs années, nous ne parvenons à découvrir aucune différence entre la
myélite du mal de Pott, et celle due à une autre cause de compression.
Le rôle des toxines du bacille de Kocb, dans la genèse des lésions ner-
veuses du mal de Pott tuberculeux n'est pas, à l'heure actuelle, histolo-
giquement démontré.
t
(1) Struhtell, Congrès de médecine de Berlin, 1886.

Nouville Iconographie DE la SALPtTRitRB
T. XXI. Pl. XX
MAL DE POTT SARCOMATEUX.
(Raymond et AlquiCl).
A et B. - Moelle cervicale et lombaire.
B et C. - V° et VI" segments dorsaux.
E.  Substance blanche du cordon latéral de la moelle au point comprimé.

SOCIÉTÉ DE NEUROLOGIE DE PARIS
Séance DU 6 février 1908
SYNDROME DE L' « HÉMt-QUEUE DE CHEVAL »
PAR MÉNINGO-RAD1CULITE SYPHILITIQUE,
PAR
M. LAIGNEL-LAVASTINE.
Médecin des hôpitaux de Paris.
L'intérêt de l'observation suivante est double, clinique et anatomique.
En clinique, les troubles sensitifs et moteurs de la queue de cheval sont
généralement bilatéraux. Ici l'unilatéralité des symptômes explique l'ex-
pression : syndrome de l'hémi-queue de cheval.
En anatomie pathologique, la méningo-radiculile syphilitique, quoi-
qu'une des causes les plus fréquentes du syndrome, n'a pas encore été
l'objet de beaucoup d'examens histologiques et les dégénérescences qu'elle
entraîne séparent les fibres radiculaires des systèmes endogènes dans les
cordons postérieurs. Ces raisons nous font abstraire de l'histoire très
touffue d'une malade longuement étudiée par M. Dupré, remplaçant
M. André Petit, les détails relatifs au syndrome de l'hémi-queue de che-
val diagnostiqué par l'un de nous et confirmé par l'autopsie.
Observation.
Cliniquement, il s'agit d'une femme de 30 ans, examinée le 22 février 1902
avec M. Boidin.
Six ans auparavant elle avait subi l'ablation de la saphène interne droite pour
varices et ulcères de la jambe. Depuis 3 mois elle ressentait des douleurs
dans la jambe droite en même temps qu'un affaiblissement progressif, qui ne
l'empêchait pas de marcher, quand, le 20 janvier 1902, dans la journée, brus-
quement, en marchant, et sans ressentir de douleurs, elle s'aperçut que sa
jambe gauche devenait lourde et qu'elle ne pouvait plus monter un escalier.
La faiblesse gauche diminue les jours suivants, sans douleurs et sans
troubles sphinctériens.
Depuis le 14 février, rétention d'urine.
Le 22 février elle per.siste. La constipation, opiniâtre, cède un peu aux lave-
ments. ,
(1) Travail du laboratoire des professeurs Landouzy, à l'hôpital Laminée, et Gilbert
Ballet, à l'IIûtel-Dieu.

1 1 8 LAIGNEL-LAVASTINE
Le 22 février, la marche est impossible sans aide ; la malade s'écroule sur
ses jambes. Soutenue, elle steppe de la jambe droite ; elle traîne l'avant-pied
droit.
La force musculaire, nulle à droite pour les mouvements actifs et passifs du
pied et de la jambe, est conservée à gauche. Le rétlexe achilléen, nul à droite,
est fort à gauche ; le rotulien est aboli des deux côtés ; mais la percussion du
tendon à gauche y produit le réflexe contralatéral.
Le réflexe cutané plantaire, aboli à droite, se fait en extension il gauche. Le
réflexe anal manque.
Il existe (Fig. 1) une anesthésie tactile, douloureuse et thermique du pied et
de la jambe, remontant sur la face interne de la jambe jusqu'à 4 centi-
mètres au-dessous du genou, sur la face externe jusqu'au genou et en arrière
s'étendant en bande longitudinale jusqu'au pli fessier (Fig. 2). Au périnée
Inc. 1. - Anesthésie tactile, douloureuse et thermique du pubis, à la jambe et au pied
à droite dans le domaine des 1r*, 20 et 3° racines sacrées.
Anesthésie à la percussion du tibia droit.

SYNDROME DE L'HÉMI-QUEUE DE CHEVAL
119 Sl
(Fig. 3) l'aire anesthésique dessine une hémi-garniture droite comprenant en
avant les faces cutanées et muqueuse de la grande lèvre, le vestibule avec em-
piétement sur la moitié du côté gauche, la face interne du vagin, et en arrière
la région péri-anale un peu moins anesthésiée à sa périphérie qu'à son centre.
Il n'y a pas d'amyotrophie appréciable ni d'autres troubles trophiques, en
dehors de cicatrices circulaires, régulières, entourées du pigment, qui parais-
sent consécutives à des gommes cutanées de la jambe droite. La malade ne se
plaint pas de douleurs spontanées. La palpation des nerfs n'est pas doulou-
reuse. Seule provoque de la douleur la percussion forte du sacrum.
Les membres inférieurs et le tarse sont normaux : le membre supérieur
gauche est à peine plus faible que le droit et l'asymétrie de la face très peu
perceptible. La bouche n'est pas déviée ; le sillon naso-labial est peine
moins marqué à gauche. Il n'y a pas de troubles pupillaires.
On fait le diagnostic d'hémiparésie gauche légère, vraisemblablement par ra-
Fig. 2.  Anesthésie tactile, douloureuse et thermique' du périnée et du membre infé-
rieur à droite dans les domaines des 1 ? 2°, 3° et 4e racines sacrées.
Les hachures simples indiquent l'hyperesthésie, les croisées l'anesthésie totale. ' *

120
LAIGNEL- LAVAST1NE
mollissement par artérite syphilitique et de paralysie des racines sacrées droi-
tes ou syndrome de l'hémi-queue. de cheval par lésion syphilitique unilaté-
rale, probablement méningo-radicalite.
Une ponction lombaire, faite par M. Boidin, et qui ne donne issue qu'à du
sang, est en faveur de ce diagnostic, impliquant un certain degré d'inflamma-
mation et de symphyse scléreuse méningo-radiculaire. '
La mort survint 6 mois plus tard.
L'autopsie, faite par M. Verliac, mit en évidence, en plus d'un petit foyer
de ramollissement par artérite de l'hémisphère cérébral droit, une symphyse
méningo-radiculaire de la moitié droite de la queue de cheval (Fig. 4).
Des adhérences de la partie postéro-latérale droite de la dure-mère aux raci-
nes postérieures droites de la queue de cheval, à partir de l'émergence de la
2e racine lombaire, empêchaient l'étalement complet de la dure-mère section-
née le long de la ligne médiane postérieure. En avant les adhérences commen-
cent un peu plus bas, au niveau de l'émergence de la L'il.
A. cette hauteur existe une masse scléreuse, qui englobe toutes les racines
droites de la queue de cheval, et se prolonge jusqu'à l'émergence dure mérienne
de Lll- Un second foyer, très petit à gauche, enserre les racines motrices de
Lw et Lili sur un trajet de quelques millimètres et leurs racines sensitives
sur une hauteur d'un centimètre.
Les racines sacrées inférieures et coccygiennes gauches adhèrent au noyau
fibreux principal long de 2 centimètres. '
Cette symphyse méningo-radiculaire, après séjour dans le Muller, a été
traitée par la méthode de Marchi. La moelle a été examinée dans 4 segments : 
la moelle sacrée au Marchi, la partie moyenne du renflement lombaire au Pal,
le 1er segment lombaire au Marchi et le A/7" dorsal au Pal .
Fio. 3. - Anesthésie tactile, douloureuse et thermique en hémigarniture droite dans
le domaine des 3a et 4* racines sacrées.

NOUVELLE ICONOGRAPHIE DE LA SALPETRI1RE.
1 : lCxr : -Pr.xxr
1 ' SYNDROME D'HL\IIOUEUE DE CHEVAL PAR MENINGO-MYELITE SYPHILITIQUE.
R (Laij nel-Lavnstirre).
k Sypliilome scléreux engainant les racines sacrées droites (60 D).
Ê Détail de la figure A (gr. : 1 io D) grosses fibres ondulées enserrant les faisceaux nerveux dont la myéline a disparu.

SYNDROME DE L IlEM1-QUEUE DE CHEVAL
121
Voici, résumés, les aspects de la symphyse radicuto-meningée, des racines et
de la moelle.
Symphyse radicuLo-neéaingée.
La masse principale de la symphyse englobe toutes les racines sacrées
droites et les deux dernières lombaires droites.
Sur une coupe horizontale passant par son milieu (hématéine van Gieson) on
voit la méninge épaissie envoyer à sa face interne de larges travées scléreu-
ses, qui s'insinuent entre les faisceaux de fibres nerveuses, qu'elles morcellent
et étouffent (Pl. XXI).
Au faible grossissement, on voit immédiatement que toutes les racines ne
sont'pas engaînées par la méningite. C'est seulement dans la partie postéro-laté2
raie droite de la préparation que les faisceaux de fibres, cerclés de sclérose,'
Fis. 4.  Symphyse mëniogo-radicutaire droite. On voit les racines droites de la
queue de cheval engainées par la sclérose,

122 ' LAIGNEL-LAVASTINE "
n'ont plus de gaines myéliniques, tandis qu'en avant et à gauche les faisceaux
sont normaux.
En examinant le détail des faisceaux pris dans la sclérose, on voit que quel-
ques fibres à myéline persistent à la périphérie, que les granulations noires de
Marchi manquent et qu'il y a accumulation de petites cellules rondes autour
des travées sclérosées. Des altérations vasculaires, dégénérescence hyaline et
endartérite d'artères interfasciculaires, périphlébite de quelques veines radi-
culaires postérieures, permettent le diagnostic de syphilome scléreux.
La comparaison des coupes faites-à différents niveaux montrent que les lé-
sions sont d'autant plus anciennes et plus grandes qu'on les étudie plus bas.
Fm.5, 6 et 1. - Moelle sacrée. Marchi.
On voit dans SI, S)), SIII. la dégénération ascendante des fibres radiculaires posté-
rieures remplir tout le cordon postérieur, à l'exception des formations endogènes,
zone cornu-commissurale, extrémité inférieure du centre oval de Fleschsig, faisceau
de Hoche, triangle de Aubenet et Philippe.
Sur les coupes inférieures, on voit les gaînes vides augmenter de nombre en
même temps que les travées scléreuses interfibrillaires et les cellules rondes.
Auprès de la méninge des faisceaux de fibres sont complètement détruits
par la sclérose (PL XXI).
Sur les coupes comprenant le prolongement latéro-supérieur droit du syphi-
lome, engainant les Ires racines sacrées et les 2 dernières lombaires, on voit
des lésions plus récentes.
Les coupes supérieures, traitées par le Pal, présentent l'ensemble de la mé-
ningite englobant les racines nerveuses, dont les fibres raréfiées et privées de
leurs gaînes de myéline, sont entourées de cellules rondes (PI.XXI) : c'est une
méningite subaiguë, avec hémorragies, caractérisée beaucoup plus par l'infil-
Fc. 5.
Fig. 6.
FIG. 7.

SYNDROME D'HEIIIIQUEUE DE CHEVAL PAR MENINGO-MYELITE SYPHILITIQUE.
(Laigllel- Llll'ttstine).

SYNDROME D'HEMIQUEUE DE CHEVAL PAR MENINGO-MYELITE SYPHILITIQUE.
(Laiguel- Lavast ine) .

SYNDROME DE T.'IIÉ1111-QUEUE DE CHEVAL 123
tration cellulaire que par la sclérose fibreuse ; on voit même des nodules inflam-
matoires et des cellules géantes.
Les coupes inférieures, traitées par le Marchi, intermédiaires entre l'inflam-
mation subaiguë et la sclérose, montrent au milieu de la méningite du sang
épanché à la face interne de la dure-mère, et des faisceaux nerveux sclé-
rosés, serrés dans le syphilome, raréfiés, atrophiés, mais sans dégénérescence
en boules (PI. XXII).
Au-dessus et au-dessous du syphilome on suit les dégénérescences.
Au-dessus, on voit deux groupes de nerfs, les racines sacrées droites sensi-
tives complètement dégénérées et les nerfs sacrés gauches normaux, ainsi que
les racines sacrées motrices droites. Uv sensitive, immédiatement contre la
méninge, est partiellement dégénérée, L'il est indemne (PI. XXII), Lv dé-
générée.
Au-dessous, les fibres dégénérées sont beaucoup moins nombreuses par suite
de la prédominance du syphilome sur les racines sensitives.
Le foyer méningé latéro-supérieur gauche, beaucoup plus petit que le droit,
n'atteint que LIV et L1», remontant plus haut en arrière qu'en avant. La mé-
ninge est épaissie et scléreuse, mais elle n'envoie entre les racines que des
travées rares et minces qui les accolent, mais ne les compriment pas. Aussi
1 ? et Lm n'ont-elles qu'une raréfaction de leurs fibres nerveuses.
Les lésions des racines ressortent de la description du syphilome méningé.
Toutes les racines comprises dans le syphilome ne sont pas dégénérées.
Au-dessus du syphilome il y a plus de fibres dégénérées qu'au-dessous. Il
n'y a que dans la moitié droite que les racines sont dégénérées d'une façon
massive.
Dans les fibres dégénérées manquent les granulations noires de Marchi.
Il s'agit donc d'un processus très lent, déjà ancien, presque exclusivement
localisé à droite et prédominant sur les racines sensitives.
La moelle a des lésions dégénératives de deux ordres.
Le 12e segment dorsal, au Pal, montre la décoloration complète du faisceau
postérieur droit, sauf une mince bande de substance blanche immédiatement en
contact avec le bord postérieur de la corne postérieure (zones radiculaires anté-
rieure et postérieure). 1
Avec la surcoloration au Van Gieson la sclérose apparaît très marquée, fi-
breuse, parsemée de noyaux, les uns ronds et noirs, les autres ovales et clairs,
et quelques-uns, plus volumineux, à granulations basophiles.
Le 98r segment lombaire, au Marchi, montre trois systèmes de dégénéres-
cence dans les faisceaux postérieurs droit et gauche et dans le faisceau antéro-
latéral gauche (PI. XXIII).
La dégénérescence massive du cordon postérieur droit, marquée par de gros-
ses granulations noires confluentes, sauf à la partie postéro-externe, représente
la génération ascendante des racines sensitives droites de la queue de cheval.
Les deux petits croissants de granulations noires dans le cordon postérieur
gauche, l'un contre la racine postérieure et l'autre un peu plus en dedans re-
présentent la dégénération ascendante des fibres sensitives des deux premières
racines lombaires gauches. '

124 LA1GNEL-LAVASTIN1; lez
Enfin l'aire de granulations noires dans la moitié postérieure du faisceau
latéral gauche représente la dégénération descendante du faisceau pyramidal
croisé en rapport avec le foyer de ramollissement de l'hémisphère droit.
Au Van Gieson, on voit une sclérose massive du faisceau postérieur droit.
A l'hématoxyline-éosine, la colonne de Clarke droite montre des cellules ner-
veuses déformées, globuleuses, avec noyau périphérique et déformé et grosse
vésicule graisseuse. gauche,au contraire, les cellules de Clarke sont normales.
La partie moyenne du renflement lombaire, au Pal, montre des lésions un
peu différentes, selon que l'on considère les coupes supérieures ou inférieures.
Les coupes SM/5érieures,correspondantau 2e segment lombaire, offrent, au Pal,
deux aires de décoloration : dans la partie postéro-interne du cordon postérieur
droit et dans un croissant parallèle au bord postérieur de la corne postérieure et
occupent le 1/3 moyen de la moitié postérieure du cordon de Burdach gauche.
La première est due à la dégénération ascendante des racines sacrées droites
et la seconde à la même dégénération des deux dernières racines lombaires.
Les coupes inférieures,correspondant aux 38 et 4° segments lombaires, offrent,
au Pal, une seule aire de décoloration dans le cordon postérieur droit. Cette
aire l'occupe tout entier, sauf la zone antéro-interne, zone marginale de West-
phal, surtout dans sa partie cornu-commissurale et un demi-ovale médian le
long du sillon médian postérieur , centre du centre ovale de Fleschsig (fais-
ceau de Hoche). Les zones de Lissauer droites sont décolorées et le réticulum
fin de la corne postérieure droite est diminué.
La surcoloration au Van Gieson montre l'extrémité supérieure de la ménin-
gite scléreuse engainant quelques faisceaux des racines postérieures de la
4° paire lombaire droite ; les racines antérieures sont normales.
La moelle lombo-sacrée, depuis le il, segment lombaire jusqu'au segment t
coccygien, a été débitée en coupes sériées, de 30 fi. d'épaisseur chacune et après
en avoir recueilli une sur deux, numérotées à la suite.
Sur ces coupes on voit admirablement la dégénérescence radiculaire ascen-
dante. Dans Lv elle occupe, dans les cordons postérieurs droits, la moitié
postéro-interne du cordon de Burdach et tout le cordon de Goll sauf le faisceau
de Hoche continué en avant par la zone cornu-commissurale encore-très large,
quoique moins que sur les coupes au Pal de Llv. Toute la zone marginale de
Westphal est donc respectée. Les zones externe et interne de Lissauer droites
contiennent très peu de fibres, mais peu de grains noirs. Le réticulum fin de
la corne postérieure droite est à peine raréfié, mais de grosses fibres sont dégé-
nérées surtout à leur entrée dans la corne.
La dégénérescence existe aussi à gauche dans le faisceau pyramidal croisé
formant un petit triangle touchant la périphérie de la moelle et séparé de la
corne postérieure par une bande assez étroite.
Dans Si, la dégénérescence n'occupe que les cordons postérieurs droits. Elle
y est massive, ne laissant indemnes que la zone cornu-commissurale, tout à
fait en avant et une mince bande, le long de la moitié antérieure du sillon
médian postérieur, correspondant au faisceau de Hoche (1) (PI. XXIII).
(1) Hoche, Ueber Verlaufund Endigungs loeise der Fasern des « Ovalen llinlertnmg-
felles » im Lendenmarke. Neurol. Centralbl., 1896.

SYNDROME DE LHÉIfI-QUEUE DE CHEVAL 12S
Dans S11 même persistance de la zone cornu-commissurale et extension en
arrière du faisceau de Hoche qui devient le triangle de Gombault et Philippe.
Dans le reste des cordons postérieurs droits la dégénérescence est massive
(PI. XXIII).
Dans S'il cette dégénérescence massive de toutes les fibres radiculaires pos-
térieures droites met schématiquement en évidence le triangle de Gombault et
Philippe allongé le long du sillon médian postérieur jusqu'au bord postérieur
de la moelle et la zone cornu-commissurale de plus en plus petite (PI. XXIII).
Dans Slv ne subsiste que le triangle de Gombault et Philippe.
Ainsi ces régions, zone marginale de Westphal, faisceau de Hoche et trian-
gle de Gambault et Philippe, apparaissent bien, par leur intégrité dans cette
dégénérescence radiculaire ascendante, comme formées de fibres endogènes.
De plus les coupes sériées, montrant par l'intermédiaire de la bande allongée
le long du sillon médian postérieur (faisceau de Hoche), la continuité du fais-
ceau médian du centre ovale de Fleschsig et du triangle de Gombault et Philippe
établissent une fois de plus l'unité systématique de ces formations : faisceau
médian du centre ovale de Flechsig,faisceau de Hoche et triangle de Gombault
et Philippe.
En résumé, il s'agit du syndrome clinique de l'hémi-queue de cheval par
dégénérescence ascendante massive, suivie dans la moelle, des racines sen-
sitive.s droites, Lv, Si à Sv, atteintes de méningo-radiculite syphilique.
Ce cas, dont les observations anatomo-cliniques se comptent (1), sug-
gère quelques réflexions.
Au point de vue clinique, depuis qu'ont été individualisés les syndro-
mes de cône terminal d'une part et de la queue de cheval d'autre part (2),
on s'efforce, pendant la vie, de faire un diagnostic différentiel (3), que ne
confirme pas toujours la nécropsie (4). C'est que la topographie radicu-
laire des troubles est la même, que la lésion porte sur la racine ou sur la
moelle. Aussi ce sont des nuances ou des symptômes contingents qui in-
clinent le diagnostic.
Ici j'avais pensé d'abord à une lésion médullaire à cause du peu de dou-
leurs éprouvées. Padoa insiste encore aujourd'hui sur la valeur de ce
signe. Dans ce cas particulier, elle était nulle.
(1) Pour la bibliographie, voir : G. PADOA, Contribution à l'élude des hippul'Opa-
thies. Arch. gén. de méd., 1907, nu, 2, 3 et 4, p. 161, 254, 296, dernier travail d'en-
semble sur la question.
(2) Dufour, Thèse de Paris, 1896 et Arch. de Neurol., 1896, n° 8 ; F. RAYMOND,
Sur les affections de la queue de cheval et du segment it/'érieur de la ntoelle.Cliniques,
4 série, 1900. Nouvelle Iconographie de la Salpêtrière, 1895-1902, n° 2, pp. 81-100 et
n° 6, p. 473-491 ; Iiandbuh der path. Anat. des Nervensystem, de Flatau, Jacobson,
Minor, Berlin, 1904, II, p. 473 ; Miton, Deuts. Zeitschrift sur Nervenh., 1901-1906.
(3) LAIGVEL-LAVASTIfIG, Hémato»iyélie de l'épicdne et de la base du cône terminal
de la moelle. Soc. de Neurologie, 6 déc. 1900.
(4) Orrevurm, Arch. f. Psych., 4885.
xxi U

126 LAIGNL~L-LAVASTINE
Paraît avoir plus d'importance l'unilatéralité des troubles, et c'est
cette unilaléralité qui m'avait fait admettre une lésion méningée de la
queue de cheval.
Cependant sa valeur est relative, car M. Raymond (1) a rapporté à une
poliomyélite hémorragique de la moitié gauche du segment terminal de
la moelle une impotence subite du membre inférieur gauche avec atrophie
rapide et abolition simultanée des réflexes rotulien, achilléen et plantaire
limitée au domaine d'innervation du plexus sacré. Il est vrai que, pour
contrebalancer l'unilatéralité, il y avait le début brusque et l'atrophie
rapide, dénotant plus une lésion directe des cornes antérieures que seu-
lement de leur cylindre-axe.
Un signe important, tiré de la ponction lombaire, permit ici d'affirmer
la symphyse méningo-radiculaire. C'est l'hémorragie et l'absence d'écou-
lement du liquide céphalo-rachidien.
Au point de vue anatomique, ce cas confirme l'opinion classique (2) sur
les dégénérations ascendantes des cordons postérieurs, consécutives aux
lésions des racines postérieures. '
Le dessin net de la zone marginale de Westphal, cornu-commissurale,
du faisceau médian du centre ovale de Fleschsig (3) (faisceau de Ho-
che) (4) dans la moelle lombaire et du triangle de Gombault et Philippe (5)
dans la moelle sacrée montre, une fois de plus, qu'ils ne dépendent pas
des fibres radiculaires postérieures et la continuité de ces formations éta-
blit leur communauté d'origine. '
Particulièrement la diminution de la zone cornu-commissurale à me-
sure que l'on descend dans la moelle sacrée et que le faisceau de Hoche
d'abord, le triangle de Gombault et Philippe ensuite, augmentent le nom-
bre de leurs fibres, confirme cette opinion.
« Les fibres endogènes, dit Nageotte dans le livre classique de Cornil (6),
sont constitués par le triangle de Gombault et Philippe, par une bordure
mince le long de la commissure et du col de la corne postérieure (zone
marginale de Westphal) et enfin par des semis de fibres très fines réparties
1 égulièrement sur toute'.l'étendue des cordons postérieurs. Les grosses libres
de la substance grise (faisceaux verticaux de la corne postérieure de Ki1-
liker, collatérales réflexes) sont détruites, mais s'il n'y a pas de dégéné-
(1) F. Raymond, loc. cil., p. 473-491, obs. III.
(2) SCHULTZE, Arch. sur Psych., 1883, p. 353 ; Dl ! JEIH ? E et TUÉOHARI, Journ. de phys.
et path. gén., 1899, p. 296-311 ; NAOEOTTE et ETILINGFII, id., 1899, p. 1101-1113.
(3) Fleschsig, Neur. Centralblatt, 1890.
(4) Hoche, Arch. f. Psych., 1836, p. 510.
(5) Gomuault et Philippe, Arch. de méd., 1894, p. 365.
(6) Coiinil et HAN VIEil, loc. cil., III, p. 143.

SYNDROME DE L'HÉMI-QUEUE DE CHEVAL 127
rescence tertiaire, le réticulum fin des cornes postérieures et les zones de
Lissauer restent intactes. »
J'ai, dans le cas présent, constaté tous ces faits, sauf l'intégrité des zo-
nes de Lissauer (1) formées, pour les classiques, de fibres fines radiculai-
res courtes, mais pour Nageotte (2) de fibres endogènes fines verticales.
Les coupes au Marchi donneraient raison à Nageotte,car on n'y voit que
très peu de granulations noires, mais au Pal presque aucune fibre n'est
imprégnée. On pourrait admettre qu'il s'agit de dégénération tertiaire, car
au Pal est diminué le réticulum fin de la corne postérieure droite. Il n'est
d'ailleurs peut-être pas certain que les zones de Lissauer ne contiennent
aucune fibre radiculaire postérieure.
Pour Dejerine et Spiller (3) des fibres radiculaires postérieures existent
aussi dans le triangle de Gombault et Philippe et la zone cornu-commissu-
rale de la région lombaire inférieure et de la région dorsale tout entière.
Pour le triangle de Gombault et Philippe, Schaffer (4) et Wallenberg (5)
ont la même opinion. Dans le cas actuel le triangle ne contient pas de
fibres dégénérées, mais il est très petit, plus petit que lorsqu'il est figuré
par une lésion. Ceci s'explique facilement. L'aire d'un faisceau est éta-
blie soit par sa dégénérescence au milieu d'autres faisceaux sains, soit
par son intégrité au milieu d'une lésion massive.
Comme les limites ne sont pas aussi strictes que le représentent les sché-
mas, la méthode négative, qui met en évidence par conservation, doit for-
cément donner une aire plus petite que la méthode positive, qui met en
évidence par destruction. Le triangle de Gombault et Philippe, tel qu'il
est sur mes coupes est donc strictement endogène.
Pour ce qui est de l'existence de fibres provenant des racines postérieu-
res dans le zone cornu-commissuralede la région lombaire inférieure et de
la région dorsale, mes coupes confirment tout à fait les observations de De-
jerine et Spiller. Il existe donc des fibres provenant des racines postérieu-
res dans la zone cornu-commissurale, puisque cette zone est pleine de
granulations au Marchi dans L; mais cette zone contient aussi des fibres
endogènes puisqu'elle est conservée dans la moelle lombo-sacrée, son aire
se modifiant aux dépens de celles du faisceau de Hoche et du triangle de
Gombault et Philippe.
Enfin l'absence du faisceau de Hoche au-dessus de VI montre que l'ana-
tomie de la moelle, dans le cas actuel, ne répond pas à la description de
(1) LISSAUEII, Beib'ag zur Faser verlanf in Ilinlel'/w1'II, Arch. f. Psch., XVII, 1886.
(2) NAOEOTTE, Iconog. de la Salpêtrière, 1904.
(3) DEJERINE et SPILLER, Soc. de biologie, 1896, p. 622.
(4) Schaffer, Deutsche Zeitschrift f. Nervenheilkunde, 1898.
(5) Wallenberg, id., 1898, p. 441.

128 . LAIGNEL-LAVASTINE
Hoche, mais au 2° type de Nageotte qui a eu le mérite d'affirmer que le
faisceau ascendant à fibres longues, dit faisceau de Hoche, n'a pas tou-
jours la disposition aujourd'hui classique, mais qu'il présente dans son
trajet dorso-lombaire des variations individuelles importantes (11.
La texture du syphilome, beaucoup plus cellulaire que fibreuse à sa
partie supérieure, explique que, lors de l'examen de la sensibilité, je n'aie
trouvé aucune anesthésie dans le domaine de ]}V.
D'ailleurs, sans admettre depuis^ l'examen cette extension de la lésion
qui paraît'tout à fait probable, on trouverait simplement dans la moindre
étendue des zones anesthésiées que des racines lésées la démonstration de
la loi de Scherrington.
A gauche l'abolition du réflexe rotulien me parait tenir aux lésions des
3e et 4.0 racines lombaires. On voit, en effet, que le centre de Westphal
est situé dans ces segments lombaires. Les troubles des sphincters, sans
lésions médullaires de leur centre, tiennent certainement à la névrite des
racines communicantes du sympathique au niveau des racines sacrées ; et
l'on pourrait peut-être voir dans la rétention des matières et des urines
une manifestation de l'automatisme exagéré des centres sympathiques pé-
riphériques séparés de leurs centres supérieurs, qui normalement les in-
hibent.
. Enfin l'étiologie syphilitique doit être mise en relief dans ce syndrome
radiculaire de l'hémi-queue de cheval comme dans tous les autres. Et des
transitions doivent exister entre les cas de méningite radiculaire syphiliti-
que de hémi-queue de cheval analogue à cet observation et les sciatiques
radiculaires syphilitiques de Lortat-Jacob et Sabaréanu (2).
(1) NAGEOTTE etCh. ETTLINGER, Journ. de phys. et de path. gén., 1899, p. 1102.
(2) LORTAT-JACOB et Sabaréanu, Presse méd., 5 oct. 1904 ; Revue de méd., 10 nov.
1905.

{LABORATOIRE DE LA CLINIQUE PSYCHIATRIQUE DU PROF. E. TANZI)
A PROPOS D'UN CAS DE POLYNÉVRITE AMYOTROPHIQUE
TUBERCULEUSE AIGUË A TYPE DESCENDANT
PAR It 
G. CATOLA
Assistant à l'Asile des aliénés et à la Clinique psychiatrique de Florence.
On peut dire que jusqu'en 1880 on n'avait pas encore donné une in-
terprétation satisfaisante des troubles sensitifs, moteurs et trophiques qui
se manifestent au cours d'une infection tuberculeuse. Si les travaux de
Beau, Gunsburg, Leudet, Perroud, Peter, Friot, Altemaire, nous en
avaient fait connaître la description exacte de la symptomatologie, la
pathogénie en était encore très obscure et la plupart des auteurs la rat-
tachaient à l'existence d'une simple modification dynamique du système
nerveux périphérique. On doit aux observations de Joffroy (1879), Eisen-
lohr (1879), Vierordt (1883), Strümpell (1883), Müller (1883), Oppen-
heim (1886), etc., le mérite d'avoir montré d'une façon certaine, il y a
presque un quart de siècle, que les nerfs périphériques peuvent pendant
l'évolution d'une affection tuberculeuse, subir des lésions indépendantes
de toute modification de la moelle épinière et absolument comparables à
celles qu'on rencontre, d'ordinaire, dans les polynévrites dites parenchy-
mateuses. C'est en 1886 que parut le travail de Pitres et Vaillard qui fait
époque. Ces deux auteurs démontrèrent, que dans le cours de la tubercu-
lose les nerfs périphériques peuvent devenir le siège d'altérations paren-
chymateuses complètement superposables aux altérations qu'on peut cons-
tater dans les mêmes nerfs au cours des autres maladies infectieuses. En
outre ils établirent que les lésions du système nerveux périphérique se
développent sur place indépendamment d'une lésion préexistante du cer-
veau et delà moelle épinière. De ces névrites ils en firent trois catégories : 
la névrite latente ; la névrite amyotrophique ; la névrite avec prédomi-
nence des troubles.sensitifs. Depuis lors les observations de ces différents
types cliniques se sont notablement multipliées et ont fourni d'abondants
'matériaux pour les recherches anatomo-pathologiques. Il nous suffit de
rappeler les travaux de Eisenlohr (1884), Francotle (1888), Cornelis

130 G. CATOLA
(1888), Jappa (1888), Rosenheim (288î), Fraenkel (1891), IIeyse (1892),
Charcot (1893), Senator (1893), Giese et Pagenstecher (1893), Raymond
(1896), Carrière (1896), Astié (1898), Cestan'(1898), Decroly (1898),
Sternberg (1901), Carrière (1901), De Biiek (1901), Batten (1901), Bon-
nenfant (1904), Trauber et Bernd (1905), Gelli (9)06), Dumorest (1906),
Briffaut(2906), Laignel-Lavastine et de quelques autres pour se faire une
idée du développement pris par l'étude de cette question.depuis la publi-
cation de Pitres et Vaillard jusqu'à nos jours.
Parmi les-différentes formes séparées par Pitres et Vaillard, celle qui
présente une plus grande rareté c'est la seconde forme, c'est-à-dire, la
forme amyotrophique. Le nombre des cas qu'on en trouve relatés dans la
bibliographie médicale est relativement restreint ; par conséquent il ne
nous semble pas superflu d'ajouter une nouvelle observation à la sta-
tistique connue, d'autant plus que notre cas était caractérisé par des par-
ticularités cliniques et par des faits anatomiques que nous avons estimés
dignes d'un certain intérêt.
Observation clinique.  Brussi Catherine, 18 ans, entrée à l'Asile des
aliénés le 2 juin 1906.
Antécédents héréditaires.  On les ignore complètement, la malade appar-
tenant aux enfants trouvés.
Antécédents personnels.  B., étant encore. en bas âge, fut accueillie
dans une famille de paysans où elle grandit en jouissant constamment d'une
parfaite santé. Elle était douce, assez intelligente, bonne travailleuse. Vers
l'âge de 15 ans, au moment de la première apparition des règles, son humeur
changea brusquement et se manifestèrent des symptômes du côté de son état
mental. Elle se fit triste, taciturne et commença à se croire persécutée par les
personnes du milieu familial. En même temps elle cessa de dormir. On la
garda quelques jours à la maison, mais comme la dépression affective s'accen-
tuait et que la malade faisait des propos de suicide,on l'interna à l'Asile le 3 sep-
tembre 1903. A la clinique psychiatrique, où elle fut admise à son entrée, elle
présenta les symptômes suivants : dépression sentimentale très prononcée,
quelques idées délirantes d'hypochondrie et de persécution ; insomnie. Elle
n'avait ni hallucinations ni pseudo-hallucinations. On la considéra comme une
Lipémaniaque. L'évolution ultérieure de la maladie sembla d'ailleurs confir-
mer le diagnostic car la jeune fille commença aussitôt à s'améliorer et d'une
façon si rapide que le 13 novembre, c'est-à-dire 40 jours après son interne-
ment, elle fût renvoyée chez elle complètement guérie en apparence des trou-
bles mentaux. Rentrée à la maison elle continua à garder une santé satisfai-
sante, à tout point de vue, jusqu'à l'âge de 18 ans. A cette époque elle devint
de nouveau taciturne et misanthropique et présenta des hallucinations visuelles
et cénesthétiques. Elle voyait les anges, la sainte Vierge etc., et se sentait re-
muer un serpent dans le ventre. Parfois elle se faisait très inquiète et devenait

A PROPOS D'UN CAS DE POLYNÉVRITE AMYOTROPIIIQUE l31 I
plus ou moins agitée : cassait les objets, se déshabillait et déchirait les vête-
ments, criait avec violence. Ces symptômes persistant, on la reconduisit à
l'Asile le 2 juin 1906, où on corrigea le diagnostic primitif de mélancolie en
celui de Dementia praecox.
Etat actuel.  Jeune fille de taille un peu au-dessus de la moyenne, plutôt
maigre. Conformation du squelette régulière ; masses musculaires peu déve-
loppées. Rien de particulier du côté des viscères thoraco-abdominaux.
Un mois après son internement la malade fut prise par une fièvre qui appa-
raissait tous les soirs avec sensation de chaleur et d'une diarrhée, d'abord
légère, qui, quelques jours plus tard,devint presque irréfrénable : pendant une
vingtaine de jours le tableau symptomatique resta à peu près le même, mais
à partir de ce moment le ventre commença à se gonfler avec des symptômes
non douteux de péritonite subaiguë. En même temps on releva â l'examen de
l'appareil pulmonaire une alvéolite apicale des deux côtés.
1" août.  Le matin à la visite on trouve que la malade ne peut presque
pas relever la main droite. Cette main est nettement paralysée dans ses mou-
vements d'extension. Comme la malade avait été très agitée et qu'on l'avait con-
tenue pendant une nuit, on pensa à la possibilité d'une paralysie du nerf
radial par compression mécanique au niveau du creux axillaire exercée par
une bande qu'on avait passée sous les bras. On ne constatait aucun trouble
de sensibilité, de trophisme, de circulation dans les membres, les doigts y
compris. Réflexe olécrânien absent de même que les réflexes du poignet.
8.  Les muscles innervés par le nerf radial sont complètement paralysés
y compris les extenseurs propres de l'index, du petit doigt et du pouce. Si on
soulève l'avant-bras de la malade on voit que la main reste pendante en angle
droit avec l'avant-bras lui-même. L'extension de la première phalange de tous
les doigts de la main droite est impossible, tandis que si on relève la main con-
venablement, le mouvement d'extension de la seconde et de la troisième pha-
lange s'effectue assez bien. Le long supinateur et le cubital sont respectés. Les
muscles fléchisseurs fonctionnent à peu près d'une façon normale, si on a le
soin de mettre la main dans une telle position qu'ils puissent agir convenable-
ment sur les doigts. En d'autres termes, on a affaire à une vraie main tom-
bante, qui, comme on le sait, représente le fait paralytique caractéristique de
l'intoxication saturnine. Les réflexes tendineux et périostiaux sont abolis. Les
muscles paralysés sont très atrophiés et présentent RD. Les sphincters sont
normaux. La sensibilité à la piqûre et à l'excitation électrique semble être assez
bien conservée. On n'arrive pas à se rendre un compte très exact de l'état de la
sensibilité tactile et thermique, car la malade ne répond pas d'une façon assez
précise aux questions qu'on lui pose.
12.  La paralysie déborde du territoire du nerf radial et s'étend à tous ies
nerfs de l'avant-bras et du bras, sauf le circonflexe. Les muscles innervés par
le nerf cubital, le nerf médian et le nerf musculo-cutané sont paralysés et ils
s'atrophient rapidement. Tout le membre est tombant, sans aucun mouvement
de flexion ou d'extension dans ses différents segments. Il pend, oscillant en
tous sens, remué exclusivement par le muscle deltoïde qui semble beaucoup

132 G. CATOLA
moins touché. Il s'agit d'un vrai membre de polichinelle. Les masses muscu-
laires atrophiques et les troncs nerveux ne donnent qu'une légère douleur à la
compression. Ce qu'il y a de nouveau c'est que le bras gauche est frappé lui
aussi par une paralysie cantonnée exactement au territoire du radial ; c'est-à-
dire, on retrouve à gauche la répétition des symptômes initiaux du membre
supérieur droit : une main tombante par paralysie du nerf radial.
18.  La paralysie s'est étendue aux autres nerfs du bras gauche excepté
le nerf circonflexe, et les muscles s'atrophient avec une rapidité extraordi-
naire. La malade peut encore porter le bras en légère- abduction mais tout le
membre oscille en tous sens d'une façon analogue au bras droit. Les réflexes
tendineux et périostaux sont éteints. Mêmes conclusions que pour le bras droit
au sujet des troubles de la sensibilité.
Les membres inférieurs ne sont plus intacts : eux aussi commencent à être
envahis par la paralysie amyotrophique, localisée au jambier antérieur et à
l'extenseur commun des orteils.
25. - Les membres supérieurs sont extrêmement atrophiés, il n'y reste
plus que la peau et les os. La paralysie est complète sauf dans le muscle del-
toïde avec RD., sensibilité normale ou presque pour ce qu'on peut en juger
par les réactions données par la malade. Les muscles des membres inférieurs
sont tous paralysés et atrophiés, mais pas au même degré, car les muscles de
la cuisse, innervés par le nerf sciatique, et les muscles postérieurs des jambes
sont relativement moins touchés que les autres. En effet la malade peut encore
exécuter des mouvements de flexion et résister un peu aux mouvements pas-
sifs d'extension de la jambe sur la cuisse. RD. complète dans les muscles des
deux membres sauf dans les muscles desservis par le sciatique poplité interne.
Réflexes rotuliens et achilléens abolis. Sphincters normaux. La sensibilité à la
piqûre, au pincement, à l'électricité semble intacte. On ne peut pas être exac-
tement renseignés sur l'état de la sensibilité tactile et de la sensibilité profonde à
cause'de l'état mental de la'malade, ainsi que l'on a vu pour les membres supé-
rieurs. Les muscles du tronc sont eux aussi paralysés et atrophiés : des
muscles sus et sous-épineux il n'en reste presque pas de trace. Par contre sem-
blent moins touchés les muscles de la gouttière vertébrale et de l'abdomen. La
malade peut se tenir encore sur son séant et la colonne vertébrale ne présente
qu'une ébauche de lordose à la région lombaire.
Rien de particulier du côté des nerfs crâniens.
Le ventre est toujours gonflé et très sensible à la pression. La diarrhée et
la fièvre persistent. La fièvre est devenue continue et parfois atteint 390-Oo,
28.  La malade est extrêmement faible et ne prend presque plus de nour-
riture.
1" septembre.  La malade meurt sans de nouveaux symptômes.
Autopsie.  Tuberculose pulmonaire localisée aux sommets des deux pou-
mons, intestinale et péritonéale.
Le système nerveux, central et périphérique, ne présente aucune lésion
macroscopique.

A PROPOS D'UN CAS DE POLYNÉVRITE AMYOTROPHIQUE 133
Résumé clinique. ? Jeune fille de 18 ans, démente précoce. Au cours
d'une tuberculose pulmonaire et péritonéo-intestinale est frappée par une
paralysie amyotrophique progressive débutant par les membres supérieurs.
Au niveau de ces membres la paralysie et l'atrophie musculaire se locali-
sent initialement aux muscles desservis par le nerf radial et aux membres
inférieurs au territoire du nerf sciatique poplité externe, pour s'étendre
ensuite à toute la musculature des membres et aux muscles du thorax.
L'amyotrophie est accompagnée de la perte des réflexes et de RD. Pas
de troubles notables de la sensibilité subjective et objective. Pas de trou-
bles sphinctériens. Les nerfs crâniens sont intacts.
En présence d'un tel syndrome on ne pourrait mettre en discussion
diagnostique que les formes suivantes : la poliomyélite aiguë de l'adulte ;
la polynéyrite amyotrophique ; l'amyotrophie tuberculeuse de Klippel et
encore la leptomyélite tuberculeuse infiltrée de Raymond. On peut exclure
de suite cette dernière affection, en rappelant qu'en outre de la parésie et
de l'atrophie musculaire, elle est caractérisée par des troubles trophiques
et sphinctériens, par des escarres, et, parfois, par des contractures, symp-
tômes qui faisaient complètement défaut dans notre cas. La forme de
Klippel, elle aussi, est très facile à mettre hors de cause car non seule-
ment elle a une évolution chronique, mais ordinairement elle débute par
les quatre membres à la fois, les muscles y sont atrophiés et non paraly-
sés et il n'y a'pas une marche progressive de l'extrémité des membres vers
1eulraGine : 11 ne reste donc à discuter que la polinévrite amyotrophique
/et la poliomyélite aiguë dont le diagnostic différentiel n'est pas toujours
très facile à faire. Il est certain, au contraire, qu'on a souvent confondu
l'une des formes avec l'autre et que beaucoup de cas décrits au chapitre
de la poliomyélite aiguë des adultes devraient trouver place parmi les 011-
servations de polinévrite amyotrophique.
Notre cas est de fait parmi ceux qui peuvent prêter à des erreurs de
diagnostic, car l'asymétrie de la paralysie initiale et l'absence ou presque
de troubles sensitifs, semblaient plaider plus en faveur de la poliomyé-
lite que de la polinévrite. Cependant, en considérant que la paralysie et
l'amyotrophie revêtaient au début un type rigoureusement périphérique
on avait un argument d'une très grande valeur en appui du diagnostic
de polinévrite. En disant cela je ne veux pas naturellement affirmer
que la paralysie poliomyélitique ne puisse pas, en certaines circon-
tances, réaliser une topographie périphérique plus ou moins rigoureuse.
Je peux rappeler, au contraire, que quelques auteurs ont décrit une para-
lysie infantile cantonnée exactement au territoire du nerf radial par
lésion isolée des centres médullaires correspondants ; mais, il faut le noter,

134 G. CATOLA
il s'agit là de cas tout" fait exceptionnels. D'ordinaire, tant chez les en-
fants que chez les adultes, la paralysie d'origine poliomyélitique présente
les caractères d'une paralysie à topographie médullaire ou vasculaire,plus
ou moins évidente.
Dans notre cas la localisation suivant le territoire d'innervation d'un
nerf déterminé acquiert une valeur d'autant plus grande qu'elle s'est ré-
pétée successivement dans les quatre membres ; et, précisément, dans les
nerfs radiaux aux membres supérieurs et dans le sciatique poplité externe
aux membres inférieurs. En outre, en faveur de la polinévrite il y avait
encore la progression de la paralysie amyotrophique de l'extrémité vers
la partie proximale des membres et la douleur, quoique très légère, des
masses musculaires et des troncs nerveux à la pression. Un dernier fait
d'une certaine importance serait le suivant : dans la poliomyélite anté-
rieureaiguë la paralysie atteint son maximum d'extension très rapidement,
c'est-à-dire, en l'espace de 3, 4 jours, et une fois parvenue à son apogée,
elle rétrocède partiellement en se cantonnant dans une partie seulement du
territoire musculaire qu'elle occupait au début ; dans la polinévrite, au
contraire, la paralysie se développe progressivement en mettant très sou-
vent 3, 4 semaines à se généraliser, ce qui est arrivé justement chez
notre malade.
On ne pouvait donc porter que le diagnostie de polynévrite systématisée
molrice amyotrophique aiguë.
Cette observation est intéressante à plusieurs points de vue Il y a d'abord
à considérer le début brusque de la paralysie qui se développa du soir au
lendemain dans le territoire entier d'un nerf, le nerf radial. Ce début est
tout à fait exceptionnel et dû ordinairement, comme dans le cas de Rosen-
heim,à des hémorragies dans les troncs nerveux, hémorragies qu'on n'a pas
vérifiées dans le cas actuel. Il y a, en second lieu,à mentionner la répétition
de la localisation initiale au territoire musculaire d'un seul nerf, le radial
d'abord et le sciatique ensuite. Les faits de ce genre sont assez rares dans
la bibliographie médicale. Nous en possédons un exemple dans le cas de
Carrière où la paralysie amyotrophique se trouvait cantonnée en grande
partie aux muscles innervés par le nerf médian et un autre dans le malade
de Heyse chez lequel la paralysie était circonscrite aux muscles de l'épaule ;
mais dans ces deux cas les phénomènes paralytiques ne s'étendirent pas aux
autres groupes musculaires et très vraisemblablement ils ne relevaient pas
non plus d'une névrite toxi-infectieuse de nature tuberculeuse dans le vrai
sens du mot. Il est, en effet, très probable que chez ces malades il ne
s'agissait pas d'autre chose que d'une compression nerveuse déterminée par
une production tuberculeuse (un ganglion lymphatique infiltré et hyper-
trophié du creux axillaire ou delà région sus-claviculaire, par exemple),

A PROPOS D'UN CAS DE POLYNEVRITE AMYOTROPHIQUE 135
ainsi qu'on en trouve relaté un cas par Babinski où, justement un de ces
ganglions exerçait une compression sur la branche externe du nerf spinal
en provoquant la paralysie des muscles correspondants il son inner-
vation.
Une dernière remarque à faire c'est que chez notre malade la paralysie
et l'amyotrophie débutèrent par les membres supérieurs tandis que, com-
me on le sait, la polynévrite tuberculeuse commence le plus ordinairement t
par les membres inférieurs. En d'autres termes, nous nous trouvâmes
en présence d'une paralysie amyotrophique descendante,c'est-à-dire,d'une
paralysie de Landry (forme périphérique) à progression inverse, tandis
que dans tous les autres cas de paralysie de Landry avec lésions névriti-
ques tuberculeuses (cas de Nauwerck et Barth, de Elsentohr) on avait
toujours affaire à des formes franchement ascendantes.
Etiologie.-Il serait absolument superflu de refaire ici l'histoire détail-
lée des névrites toxi-infectieuses en général et de la névrite tuberculeuse
en particulier. Il nous suffit de rappeler que Pitres et Vaillard furent les
premiers auteurs qui entreprirent l'étude des lésions des nerfs périphéri-
ques se développant au cours d'une infection tuberculeuse en concluant
de leurs recherches que dans cette infection on peut avoir des névrites
dégénératives complètement analogues à celles qui peuvent se manifester
dans les autres infections. Plus tard, à l'aide de nouvelles recherches ana-
tomo-pathotogiques et expérimentales, on prouva que les lésions des nerfs
périphériques ne doivent pas être rapportées à l'action directe du bacille
de Koch, mais à ses toxines : dans la majeure partie des cas décrits, en
effet, le foyer bacillaire primitif était localisé ou dans les poumons, ou
dans l'intestin, ou dans le péritoine, ou dans ces différents organes à la
fois ainsi qu'il a été dans notre cas. Il faut enfin noter que dans beaucoup
de cas de polinévrite amyotrophique, à côté de la toxi-infection tuber-
culeuse, on trouve enregistré encore un second élément d'une très grande
importance étiologique, l'intoxication alcoolique. Il est évident que dans
ces circonstances on est presque dans l'impossibilité de déterminer le rôle
qui revient à la tuberculose et celui qu'on doit mettre sur le compte de
l'éthylisme chronique dans l'origine de la polinévrite.
Classer ces cas, sans beaucoup de réserves, dans le chapitre de la poli-
névrite tuberculeuse, serait sans doute méconnaître la très grande valeur
étiologique de l'alcool dans les lésions des nerfs périphériques et les très
probables effets étiologiques cumulatifs de ces deux causes toxiques. Chez
notre malade on pouvait exclure d'une façon certaine l'éthylisme et toute
autre cause toxique en dehors de la tuberculose ; il s'agissait donc d'un
cas pur, analogue à ceux qui ont été décrits par Vierordt, Rosenheim, Se-
nator, Charcot et quelques autres.

136 G. CATOLA
Examen histologique DE la moelle épinière (PI. XXIV, XXV, XXVI).
Méninges.  Méthodes employées : double coloration à l'hématoxyline-
éosine et Van Gieson.
Résultats complètement négatifs. Les vaisseaux de la pie-mère sont tous
très gorgés de sang, mais leurs parois et la zone périvasculaire sont intactes.
Racines.  Dans l'étude des racines, antérieures et postérieures, nous avons
eu recours à plusieurs méthodes pour être renseigné le plus exactement possi-
ble sur l'état précis de leur structure qui, à un premier examen, nous avait
parue complètement normale.
Les méthodes utilisées ont été les suivantes : la méthode de Marchi, de
Weigert, de Cajal, de Lugaro, de Van Gieson et la double coloration à l'héma-
toxyline-éosine.
Avec la méthode de Marchi nous n'avons pas relevé la plus petite altéra-
tion au niveau de la portion extramédullaire des racines motrices et sensitives.
Toutes les gaînes myéliniques ont pris la coloration jaunâtre caractéristique de
cette méthode ; pas une d'entre elles ne contient de boules noires (Fig. 1). Les
choses, au contraire, ne se passent ainsi au niveau de leur portion intramé-
dullaire, où tous les tubes nerveux apparaissent colorés en noir foncé et légè-
rement gonflés par traits. Mais ce qu'il y a de frappant, c'est qu'entre ces deux
portions le passage est brusque, nettement tranché, circonscrit au point de
pénétration ou de sortie des différentes racines (Fig. 2). Ce même contraste
entre la structure de la racine dans son parcours extramédullaire et la structure
de la substance blanche résulte encore d'une façon très évidente de la Fig. 3,
qui reproduit une racine postérieure de la moelle lombaire inférieure, sur
une coupe longitudinale, longeant le cordon postérieur. Dans cette racine on
observe seulement quelques granulations très fines que nous ne pourrions guère
considérer comme un fait de dégénérescence pathologique du moment qu'on
en trouve de pareilles dans les racines médullaires de tout cadavre.
Méthode de Weigert.  Les gaines myéliniques des fibres nerveuses qui
constituent les différentes racines sont uniformément et assez intensément co-
lorées par la laque hématoxylinique à n'importe quel niveau de la moelle.
Méthode de Cajal.  Fixation en alcool ammoniacal ; imprégnation dans le
nitrate d'argent à 3 0/0 ; réduction au pyrogallol.
Cette méthode nous a toujours donné des résultats positifs. Les cylindraxes
apparaissent colorés en noir plus ou moins foncé, à contour régulier (Fig. 4).
Méthode de Lugaro. - La fixation qui est particulière à cette méthode n'a
pas l'inconvénient de ratatiner le tissu nerveux ainsi que cela arrive malheu-
reusement pour la plus grande part des fixateurs connus. En conséquence
elle est à recommander toutes les fois qu'on veut mettre en relief la structure
intime du cylindraxe. Il me plaît de la résumer ici dans ses lignes principales : 
1° Fixation pendant 48 heures dans une solution à i 0/0 d'acide nitrique
pur en acéton pur.
2° Lavage pendant 12 à 24 heures dans l'acéton pur, changé 3 ou 4 fois.
3° Passage pour quelques heures dans l'acéton et le xylol ana ; après, dans
le xylol pur;

A PROPOS D'UN CAS DE POLYNÉVRITE AMYOTROPHIQUE 137
4° Inclusion en paraffine à 50°.
5° Collage des coupes (5 1 £ ) sur les lamelles avec l'eau distillée.
6° Xylol, alcool.
7° Immersion dans l'alcool absolu pendant 24 heures.
8° Immersion pendant 24 heures dans une solution à 1 0/0 d'aldéide acéti-
que en alcool absolu.
9° Lavage dans l'eau distillée pour éloigner l'alcool et, après, coloration
avec le bleu de toluidine de Bethe, c'est-à-dire, en tenant les lamelles avec les
coupes collées dessus pendant une heure environ dans une solution de bleu de
toluidine à 1 : 3000, en lavant ensuite dans l'eau distillée, en fixant en molyb-
date d'ammonium, en lavant de nouveau dans l'eau, en déshydratant en alcool,
en éclaircissant en xylol et en montant en baume.
L'application de cette méthode ne fait que confirmer les résultats obtenus
avec les autres méthodes en démontrant l'intégrité complète de toutes les
fibres nerveuses de la portion extra médullaire des racines antérieures et pos-
térieures.
Les vaisseaux radiculaires et le tissu de soutien ont été étudiés surtout à
l'aide de la double coloration à l'hémaloxyline-éosine et de la méthode de Van
Gieson, mais nous n'y avons pas découvert la moindre altération.
De cette étude on peut donc conclure que les méthodes les plus délica-
tes de la technique histologique ne mettent pas en évidence d'altérations
appréciables ni dans la gaine de myéline ni dans les cylindraxes des fibres
nerveuses qui constituent les racines antérieures et postérieures de la
moelle épinière.
Moelle épinière.  Méthode de Marchi.  Les petits morceaux de moelle,
enlevés à ses différentes hauteurs, ont été passés dans le mélange de Marchi
après un durcissement préalable de trois mois environ dans le liquide de
Müller : .
Moelle cervicale : On peut dire que les 9/10 des gaines myéliniques ont pris
une coloration noir foncé (fig. 5), tandis que la zone centrale de chaque fibre,
correspondante au cylindraxe, est restée claire sauf dans un certain nombre
d'éléments où le contraste de coloration entre la partie périphérique et le centre
s'est complètement effacé en transformant la section transverse de chacune de
ces fibres en une tache noire d'une forme plus ou moins arrondie. Au niveau
de la commissure blanche beaucoup de tubes nerveux sont également colorés
en noir (fig. 5 c), mais on ne voit pas se vérifier ce même fait à l'intérieur de
la substance grise où les fibres myéliniques qui s'y trouvent, présentent la
coloration jaunâtre caractéristique de la méthode de Marchi.
Moelle dorsale : On observe à ce niveau les mêmes faits qu'on a constatés
dans la moelle cervicale (fig. 6).
Moelle lombaire supérieure : Dans cette région le nombre des tubes nerveux
colorés en noir est sensiblement plus grand dans la moitié postérieure de là
moelle que dans l'antérieure. Cette différence se rend surtout évidente entre

138 G. CATOLA
la zone du faisceau pyramidal croisé et la partie plus antérieure du cordon la-
téral ainsi qu'il résulte d'une façon très démonstrative de la figure 7. La com-
missure blanche contient très peu de fibres nerveuses teintes en noir ; dans
la substance grise il n'y en a que quelques-unes isolées.
* Moelle lombaire inférieure : Ici le nombre des gaines myéliniques noires est
relativement moins élevé. On peut, en effet, le considérer comme réduit à la
moitié de ce qu'il était au niveau de la moelle cervicale. Cependant les zones de
pénétration ou de sortie des racines restent toujours très intensémentcolorées en
noir, ce qui continue à contraster notablement avec l'intégrité de la portion ex-
tramédullaire des racines correspondantes ainsi que nous l'avons déjà montré
plus haut (Fig. 2). Contrairement à ce qu'on a observé dans la moelle cervi-
cale et dorsale, la substance grise contient à ce niveau un nombre assez remar-
quable de fibres colorées en noir parle liquide de Marchi. Cela se voit princi-
palement dans les cornes postérieures qui se montrent parcourues par de
nombreux faisceaux des fibres nerveuses teintes en noir, entrelacées en tous sens.
Moelle sacrale : On y retrouve les mêmes faits que dans la moelle lombaire
inférieure excepté un nombre encore moindre de gaines myéliniques colorées
en noir (Fig. 8).
Si l'on pratique des coupes longitudinales, à n'importe quel niveau de la
moelle, on confirme d'abord la constatation, que nous avons faite sur les coupes
transversales, du nombre considérable des tubes nerveux qui ont été colorés
en noir par la méthode de Marchi ; mais on peut encore se rendre un compte
beaucoup plus exact des modifications morphologiques de ces tubes.
Ces modifications sont relativement bien peu marquées. Elles consistent
surtout en ceci qu'un certain nombre des fibres ci-dessus mentionnées présen-
tent des dilatations fusiformes plutôt légères, disposées en série (fig. 9). Seu-
lement dans quelques fibres ces dilatations apparaissent très prononcées et
aboutissent à la formation de boules complètement séparées les unes des autres
par une espèce d'étranglement progressif des zones intermédiaires. ,
Méthode de Cajal. - Moelle cervicale : Des cellules des cornes antérieures
aucune ne présente la structure fibrillaire qu'on met ordinairement en relief
avec cette méthode. Dans leur intérieur on observe au contraire un aspect gra-
nulo-fibrillaire ou exclusivement granulaire. Cependant dans plusieurs d'entre
elles, on trouve des fibrilles encore assez bien distinctes au niveau des diffé-
rents prolongements et parfois encore dans les zones les plus périphériques de
leur protoplasme. '
Ces mêmes faits on les rencontre à n'importe quelle région de l'axe médul-
laire.
En présence des modifications structurielles que nous venons de décrire,
nous pouvons seulement nous demander si elles représentent réellement des
altérations histologiques ou si on ne les doit plutôt mettre sur le compte d'un
défaut de technique. Une telle question est assez difficile à trancher, car nous
ne possédons pas d'arguments péremptoires pour reconnaître, au moins dans
le cas particulier, une réaction imparfaite par application mal réussie de la
méthode d'une réaction imparfaite à cause des modifications physico-chimiques

A PROPOS D'UN CAS DE POLYNÉVRITE AMYOTROPHIQUE 139
subies par le tissu. Dans le cas actuel cependant, avoir obtenu une réaction
positive dans les racines médullaires et aussi dans la substance blanche des
différents cordons de la moelle, semblerait constituer un argument d'une cer-
taine valeur à l'appui de l'existence d'une lésion réelle du réseau fibrillaire
intracellulaire.
Les cylindraxes des fibres de la substance blanche, ainsi que nous l'avons
fait entendre implicitement il y a quelque moment, étaient tous bien évidents
et d'aspect normal, sauf quelques-uns légèrement gonflés.
Méthode de Weigert.  En appliquant cette méthode on constate que la
substance blanche se colore d'une façon uniforme et avec la même intensité
dans ses différents cordons. Ce qui nous frappe c'est uniquement ceci que
la coloration des gaînes myéliniques ne correspond pas à la coloration habi-
tuelle ; elles apparaissent teintes en violacé au lieu d'avoir pris la coloration-,
noir ou bleu foncé ordinaire, ainsi que nous l'avons d'ailleurs obtenu sur des
coupes, provenant d'une moelle saine durcie dans le liquide de Millier pen-
dant la même période de temps, colorées avec les mêmes réactifs. La colora-
tion des fibres myéliniques de la commissure blanche et de la substance grise
est d'un violacé encore plus clair.
Méthode de Aissl.  Durcissement des pièces dans un mélange de solution
saturée de sublimé et d'acide picrique à parties égales ; coloration des coupes
avec le bleu de toluidine. -
Moelle cervicale : On peut dire tout d'abord qu'un certain nombre de cellules
sont discrètement ratatinées et qu'elles se laissent décolorer avec une extrême
difficulté. Quelques-unes sont encore assez intensément colorées en bleu après
48 heures de permanence dans l'alcool (Fig. 10). Si on y ajoute l'autre fait que
assez souvent leurs prolongements se laissent suivre pour des traits très longs
on vient évidemment à y retrouver les principaux caractères qui ont été décrits
par Nissl sous le nom de maladie chronique des cellules (chronische Zeller-
krankung).
Convenablement décolorées les cellules des cornes antérieures montrent dans
leur plus grand nombre une chromatolyse totale uniforme. Parfois, au contraire,
on observe la chromatolyse limitée à une seule moitié du corps cellulaire ou
des corps tigroïdes échelonnés en cercle à la périphérie. Dans quelques cellules,
en outre, les grains de substance chromatophile existent toujours, mais la
différenciation fait défaut et ils se confondent avec la substance achromatique
colorée elle aussi en bleuâtre.
Le contour des noyaux se confond assez souvent avec le protoplasma ambiant ;
le nucléole est presque toujours intensément coloré et d'aspect normal. Dans
beaucoup des cellules complètement chromatolysées le noyau se trouve déplacé
à la périphérie.
Un nombre très petit de cellules présente des vacuoles énormes, qui en
occupent presque complètement le corps, avec perte complète du noyau.
De cellules complètement normales il n'y en a, on peut dire, aucune, sauf
quelques-unes des plus petites dans lesquelles les corps tigroïdes conservent
encore à peu près leur aspect habituel. -

140 G. CATOLA
Moelle dorsale : La plus grande part des cellules de la colonne de Clarke
présentent chromatolyse centrale et noyau à limites indistinctes. Leurs nucléo-
les apparaissent normaux. Dans les cellules des cornes antérieures on observe
les mêmes altérations que nous avons brièvement résumées à propos des cel-
lules de la moelle cervicale. 1
Moelle lombaire : A ce niveau le nombre des cellules, complètement chro-
matolysées, est beaucoup moindre. En général, au contraire, elles conservent
leurs corps tigroïdes assez bien visibles, quoiqu'ils ne puissent souvent plus
être différenciés nettement de la substance achromatique qui semble avoir été
imbibée par'la substance chromatophile déjà au début de sa désagrégation.
Beaucoup des noyaux ont perdu la netteté du contour ; les nucléoles ont une
apparence normale. Néanmoins on rencontre ici plusieurs éléments cellulaires
absolument normaux.
Méthode de Van Gieson et double coloration à l'hématoxyline-éosine. 
Ces deux méthodes nous ont paru suffisantes à démontrer que les vaisseaux,
les zones périvasculaires, le tissu de soutien et le canal central étaient indem-
nes de toute lésion appréciable. On peut seulement noter que certains noyaux
de névroglie, aussi bien dans la substance blanche que dans la substance grise,
sont plus larges que d'ordinaire et nous offrent un aspect vésiculaire.
Ainsi que nous venons de le voir, les altérations de la moelle épinière
de notre malade sont assez prononcées et diffuses aussi bien à la subs-
tance grise qu'à la substance blanche : mais ce qu'il y a de vraiment re-
marquable c'est la coloration noire que la presque totalité des tubes ner-
veux;des cordons blancs ont prise en appliquant la méthode de Marchi. Or,
une pareille constatation, que nous sachions, n'a jamais été faitejusqu'ici
par personne quoique certains auteurs n'aient pas négligé d'appliquer
cette même méthode à l'étude de la moelle épinière dans des cas de ce
genre. Il faut cependant noter à ce propos que si on passe en revue la
bibliographie médicale qui touche aux rapports existant entre les lésions
médullaires et l'infection tuberculeuse, on trouve que les auteurs se sont
surtout attachés à l'étude de la moelle épinière chez les tuberculeux et
que c'est justement dans certains de ces cas qu'ils ont appliqué la mé-
thode de Marchi. Les lésions médullaires delà polynévrite tuberculeuse
ont été, au contraire, beaucoup moins envisagées.
Le premier auteur qui étudia la moelle épinière chez les tuberculeux
avec la méthode de Marchi est sans doute Simon (1868-70), qui décrivit
l'existence de corps granuleux dans les cordons postérieurs de ces malades.
Après lui, on trouve décrites des altérations du même genre, tantôt légè-
res de la moelle et diffuses, tantôt localisées à certains systèmes, par
Summa, Thiemich, Nonne, Kahlden, Ransohoff, Becker.
Summa (1896) trouva des lésions dégénératives légères et diffuses dans

A PROPOS d'un CAS DE POLYNEVRITE AMYOTROPHIQUE 141 I
5 cas : les corps granuleux étaient très nombreux surtout dans le pro-
cessus reticularis.
Thiemich(1898) constata chez deux nourrissons morts de tuberculose des
granulations noires assez fines dans la substance blanche de la moelle et
dans les racines.
Nonne (1899), dans 3 cas de tuberculose foudroyante sans symptômes de
déficit, put observer des petites boules noires disséminées irrégulière-
ment dans toute la substance blanche médullaire, boules qui étaient très
nombreuses au niveau des zones radiculaires postérieures. Il considéra
cette altération comme l'expression d'un trouble de la moelle.
hahlden (1901) en étudiant 6 de ces cas à l'aide de la même méthode
trouva lui aussi une dégénération légère et diffuse de la moelle avec lésion
plus intense des zones radiculaires postérieures.
Ransohoff (1902) en 18 moelles sur 11 provenant d'aliénés tuberculeux
rencontra des dégénérations récentes localisées particulièrement aux voies
longues. Les altérations des cordons postérieurs étaient plus accentuées
dans la moelle cervicale ; celles des faisceaux pyramidaux,au niveau de la
moelle lombaire supérieure. La portion extramédullaire des racines était
intacte. Cet auteur attribue à ces lésions une origine toxique el non ca-
chectique.
Petren (1899) et quelques autres enregistrent, au contraire, de ces
mêmes cas dans lesquels la méthode de Marchi avait donné des résultats
complètement négatifs.
Voici maintenant ce qu'on trouve dans la bibliographie médicale au
sujet des lésions médullaires dans la polynévrite tuberculeuse et ce qu'on
y a décrit particuiiëremenr-à t'ajde de la méthode de Marchi.
Oppenheim (1886), dans un cas'de paraplégie amyotrophique dégénéra-
tive d'origine tuberculeuse, observa un foyer limité à la moelle lombaire
avec participation de la corne antérieure droite et de la racine correspon-
dante avec gliose légère des cordons postérieurs. Il considéra les deux pro-
cessus comme deux faits indépendants.
Goldscheider et Moxter (1895), à propos d'un cas de polynévrite tuber-
culeuse caractérisée par une dégénération légère des nerfs périphériques,
conclurent que certaines influences qui frappent le système nerveux pé-
riphérique, peuvent agir en même temps sur la moelle épinière, en y dé-
terminant pour ainsi dire une névrite centrale. A côté des dégénérations
récentes, disposées suivant les voies conductrices des humeurs (saftefuh.
renden Gebilden), ils trouvèrent une destruction d'éléments nerveux,rem-
placés déjà pardu tissu de névroglie, particulièrement accusée dans les cor-
dons postérienrs et ensuite dans les faisceaux pyramidaux latéraux et dans
le faisceau de Flechsig. Ils considérèrent ces lésions centrales comme une
xxi 10

142 G. CATOLA
diffusion du processus périphérique dans le sens d'une maladie du neurone
entier. 1
Astié (1898) ne put relever dans son observation aucune altération de
la substance blanche, ni avec la méthode de Marchi ni avec celle de
Weigert.
Lugaro (1903) affirme que dans la névrite tuberculeuse la dégénération
est plus intense dans les branches nerveuses terminales que dans les troncs
nerveux eux-mêmes, mais que la moelle et les racines médullaires sont
toujours normales. -
Colella (1903). dans son mémoire sur la polynévrite tuberculeuse ne
mentionne pas d'autres lésions de la moelle en dehors de quelque altération
médullaire.
Steinert (1904), en étudiant deux cas du même genre,observa unique-
ment un certain degré de dégénérescence des cordons postérieurs et, plus
exactement, l'atrophie des fibres ascendantes des cordons postérieurs, sur-
tout dans le cordon de Goll de la moelle cervicale avec épaississement du
feutre névroglique et augmentation en nombre des noyaux de la névro-
glie.
De cet exposé résulte que la méthode de Marchi a été complètement né-
gligée dans l'étude de la moelle épinière dans la polynévrite tuberculeuse.
Il faut, en effet, arriver jusqu'à Tauber et Bernd (1905) pour la trouver
méthodiquement appliquée à plusieurs cas de ce genre. Dans 8 cas sur 13
ils trouvèrent, à côté de lésions anciennes, des altérations réagissant
nettement à la méthode de Marchi. Ces altérations étaient de nature
parenchymateuse, symétriquement disposées dans les deux moitiés de la
moelle et revêtaient toujours le caractère de dégénérations systématisées,
non bornées, d'ordinaire, à un seul système de fibres. Les plus fréquem-
ment et les plus intensément frappés en étaient les cordons postérieurs et
les racines postérieures, mais d'autres systèmes, et surtout le faisceau
pyramidal et le faisceau de Flechsig, prenaient parfois part au même pro-
cessus. Une fois la lésion était localisée à la virgule de Schultze. Dans
presque tout les cas la portion extramédullaire des racines antérieures et
postérieures était intacte. En outre il n'y avait pas d'altérations essentielles
des cellules ni d'altérations à foyer pareilles à celles décrites par Minnich,
Nonne, Lichteim, Eisenlohr etc. dans les anémies graves.
Laignel-Lavastine tout dernièrement (1906) en étudiant l'anatomie pa-
thologique d'un cas de psycho-polynévrite chez un alcoolique tuberculeux
trouva que la méthode de Marchi ne donnait aucun résultat au niveau de
la moelle cervicale et dorsale, mais, qu'au contraire, dans la moelle lom-
baire il y avait dégénération graisseuse du plus grand nombre des cellules
radiculaires antérieures, névrite parenchymateuse des racines postérieures

A PROPOS D'UN CAS DE POLYNÉVRITE AMYOTROPHIQUE 143
et dégénération des zones radiculaires postérieures. Au niveau de la
moelle sacrée la dégénération des fibres myéliniques était cantonnée ex-
clusivement dans les zones radiculaires postérieures. Les racines posté-
rieures présentaient une légère gliose à foyer décelable avec la méthode
de Van Gieson.
Dans le cas qui nous appartient la méthode de Marchi a donné des ré-
sultats tout à fait exceptionnels : au lieu d'y trouver les boules noires
caractéristiques de la dégénération et de la désagrégation des tubes de
myéline, on n'y observe qu'une coloration noire diffuse à presque tous les
tubes nerveux qui constituent les différents cordons de la substance blan-
che. Il s'agit, évidemment, d'une modification chimique de la myéline sans
modifications morphologiques concomitantes notables, Les tubes myélini-
ques, après avoir subi l'action du bichromate pendant 3 mois environ,
conservent encore la propriété de se colorer en noir avec le mélange Mar-
chi, ainsi que cela se fait dérègle dans la dégénération récente, ne chan-
geant presque pas de forme.
On peut cependant ajouter que si la réaction histochimique, que nous
avons obtenue dans un cas où les altérations des fibres nerveuses sont
sans doute des altérations primaires, est fondamentalement superposable
à la réaction qui caractérise les dégénérations secondaires, les différences
anatomo-pathologiques sont, dans les deux circonstances, si prononcées
qu'il serait impossible de confondre l'un des processus avec l'autre.
Pour le moment nous nous bornons à cette remarque provisoire ; nous
verrons plus tard, à propos des altérations des nerfs périphériques, ce qui
faut penser des critériums, adoptéspar certains auteurs, pour séparer nette-
ment l'histologie des dégénérations de nature toxique, ou primaires, de
l'histologie de la dégénérescence wallérienne.
La modification notable des propriétés chimiques des gaines myéliniques
est sans doute démontrée encore par la modification de colorabilité qu'ont
subie ces gaines vis-à-vis de la méthode de Weigert : en d'autres termes
la coloration violacée des tubes myéliniques que nous avons décrite plus
haut ne tiendrait qu'à un changement de la constitution chimique de la
myéline elle-même.
Nerfs pÙiphé1'iques. - Mélhode de Weigert.  Les coupes transversales
et longitudinales de tous les nerfs du membre supérieur et du membre infé-
rieur, sauf, dans ce dernier cas, une partie du nerf sciatique, montrent, à n'im-
porte quel niveau de leur parcours, que la majeure partie des fibres nerveuses
n'est plus colorable avec la laque hématoxylinique (Fig. 11). Sur les coupes
longitudinales on remarque encore que les traits des gaines qui se sont
colorés ont complètement perdu leur structure normale. Elles sont, en effet.

1 /1 4 0. CATOLA
désagrégées et représentées exclusivement par des boules en série, de volume
variable, colorées plus ou moins intensément par le Weigert (Fig. 12).
Méthode de Mardi. - Les différents troncs nerveux, excepté toujours le
nerf sciatique, ont perdu toute apparence normale : presque toutes leurs fibres
sont disparues et remplacées par un nombre considérable de corps granuleux
irrégulièrement disposés (Fig. 13). Seulement par ci par là on rencontre en-
core des traits de fibre à peine reconnaissables, et constitués par des blocs
noirs de grandeur variable, rangés en chapelet. On n'y voit pas, au contraire,
une seule fibre colorée en noir de la même façon que nous avons décrite dans
la moelle épinière.
Le nerf sciatique reste presque intact. Toutes ses fibres ont pris la colora-
tion jaunâtre caractéristique du tissu nerveux sain, sauf quelques-unes dans
lesquelles existent, en des points très circonscrit d'ailleurs, des boules noires
groupées ensemble (Fig. 14).
Méthode de Cajal.  Tous les nerfs périphériques, excepté bien entendu
le nerf sciatique, contiennent très peu de fibres nerveuses gardant un cylin-
draxe capable de donner une réaction positive vis-à-vis de la méthode, ainsi
qu'il ressort de la figure 15. En outre ces cylindraxes ont tous une minceur
anormale quoiqu'y soit toujours appréciable la structure fibrillaire carac-
téristique. Cette altération est poussée au même degré aussi bien dans les bran-
ches périphériques des nerfs que dans leurs segments plus rapprochés des
plexus. Dans quelques traits cependant les cylindraxes ont complètement dis-
paru.
Méthode de Van Gieson et double coloration à l' hématoxylil1e-éosine. --
Le tissu conjonctif interfasciculaire n'est pas proliféré : les vaisseaux et les
zones périvasculaires ne nous offrent rien de pathologique. Avec la double co-
loration au sein du tissu interstitiel on observe un nombre assez remarquable
de cellules granuleuses (Kôrnchenzellen), rondes ou ovales, à noyau ordinai-
rement excentrique et protoplasma d'aspect alvéolaire.
Muscles. - Colorations : méthode de Weigert, méthode de Van Gieson, bé-
matoxyiine-éosine.
Coupes longitudinales : Les fibres musculaires sont en général extrêmement
minces et réduites parfois à la simple gaine desarcolemme.Beaucoup d'entreelles
conservent leur aspect strié caractéristique. Les noyaux du tissu interstitiel ne
sont pas augmentés en nombre. Le nombre extraordinaire de noyaux (fig.),
qu'on trouve au niveau de n'importe quel muscle, appartiennent au sarcolemme,
mais leur augmentation est plus apparente que réelle. Elle est, en effet, due
surtout à l'extrême minceur de fibre et par conséquence au fait que les noyaux
des différents fibres se trouvent notablement rapprochés.
Coupes transversales : On confirme l'extrême petitesse des fibres musculai-
res. Presque toutes ont un contour de section rond ou arrondi. Les fuseaux
neuro-musculaires semblent normaux. Les fibres musculaires qui y sont con-
tenues ont un diamètre plus grand que les autres fibres. Les nerfs iltramus-
culaires ont perdu toutes leurs fibres. '
Vaisseau : Les artères intra-musculaires présentent : parois très épaissies avec

A PROPOS D'UN CAS DE POLYNÉVRITE AMYOTROPHIQUE 145
augmentation des noyaux au niveau de la musculaire, rétrécissement de la
lumière, pycnose.
Evidemment les altérations des nerfs périphériques sont extrêmement
graves : les gaines myéliniques et les cylindraxes de presque tous les
nerfs rachidiens se trouvent en pleine désagrégation. La méthode de Mar-
chi montre que la myéline s'est fragmentée en boules colorées en noir,.
de grandeur variable (corps granuleux)au lieu de s'effriter. En d'autres ter-
mes, les modifications pathologiques subies par les tubes myéliniques
sont tout à fait comparables à celles de la dégénérescence secondaire. 
Cette constatation contraste avec l'opinion qui prédomine, suivant la-
quelle il serait toujours possible d'établir un diagnostic histologique dif-,
férentiel entre les névrites dégénératives (dégénérescence primaire) aux-
quelles notre cas appartient, et les dégénérescences secondaires dues,
comme on le sait, à des causes anatomo-pathologiques.
Quelles sont, en effet, les différences anatomiques substantielles qu'on
a établi entre ces deux processus On dit que dans la dégénérescence wal-
lérienne la myéline se fragmente en gros blocs et que dans la dégénérescence
toxique,ou primaire, elle s'effrite ; que, dans le premier cas,le cylindraxe
prend part dès ledébutau processus régressif ou destructif delà fibre ner-
veuse et que dans le second il reste intact. Il faut encore ajouter que
pour ceux qui considèrent les nerfs périphériques comme des lobules
(théorie caténaire), la dégénérescence wallérienne serait une régression
cellulaire aiguë des cellules segmentaires qui retourneraient à l'état em-
bryonnaire,donnant naissance à des cellules filles plus ou moins capables de
s'adapter à de nouvelles conditions d'existence ; la dégénérescence pri-
maire,au contraire,serait une maladie qui frappe la cellule dans la vitalité
de toutes ses parties, le protoplasma y compris ; il y auraitdonc mortifica-
tion des cellules segmentaires.
Après la description que nous avons donnée des lésions des nerfs péri-
phériques il nous semble que dans le cas actuel elles ne différent nulle-
ment des altérations de la dégénérescence wallérienne. On y retrouve, en
effet, la désagrégation de la myéline en gros blocs et l'altération profonde
du cylindraxe diffuse d'un bouta l'autre des différents troncs nerveux.
Nous sommes donc bien loin des différences nettes, tranchées, établies par
quelques auteurs et surtout par Vassale (1891-96) entre la névrite dégé-
nérative et la dégénérescence secondaire. Cet auteur concluait dans un
travail fort intéressant sur les dégénérescences primaires et secondaires
de la moelle épinière, que la dégénérescence primaire est caractérisée par
une atrophie plus ou.moins lente des fibres nerveuses avec disparition
progressive des gaines myéliniques, le cylindraxe pouvant persister, si non

146 G. CATOLA
pour toujours, du moins pour un temps très long, et par le manque de
réaction au Marchi. ,
Les choses, au contraire, ne se passent pas de la même façon dans la
moelle épinière, ainsi que nous l'avons déjà vu plus haut, où les gaines
myéliniques des différents cordons blancs ne nous offrent que des modifi-
cations morphologiques relativement peu marquées, non superposables en
tout cas à eelles de la dégénérescence wallérienne. Le fait plus important
est en elles constitué, nous allons le répéter, par la coloration noire très
intense et diffuse, prise vis-à-vis de la méthode de Marchi. Ici nous som-
mes évidemment surtout en présence d'une modification chimique de la
myélineet bien loin des lésions caractéristiques de la dégénérescence secon-
daire. Il nous faut donc conclure que la même cause et, dans ce cas, une
cause toxique, avait engendré dans le système nerveux périphérique des
altérations analogues à celles qui caractérisent la dégénérescence d'origine
anatomique et, dans l'axe médullaire, des altérations comparables à celles
qui sont propres à la dégénérescence d'origine toxique.
Mais ce qu'il y a encore de très important dans notre observation, c'est
que ces deux catégories de lésions se trouvent séparées par un trait, le
trait radiculaire.constituant une espèce de zone neutre au niveau'de;laquelle
nos méthodes histologiques les plus délicates ne sont pas arrivées à mettre
en évidence une lésion anatomique d'une entité quelconque. L'explication n
de cette intégrité des racines n'est pas aisée. Evidemment il est très peu
vraisemblable qu'on puisse mettre en ligne de compte une névrite ascen-
dante décroissante en direction centripète et qui n'ait pas encore rejoint les
racines médullaires, car, dans le cas actuel, ainsi que nous l'avons déjà
relevé, les lésions des nerfs périphériques étaient également intenses à
n'importe quel niveau de leur parcours. Il faudrait donc aboutir à l'autre
conclusion que l'intoxication spécifique n'avait pas pour les racines mé-
dullaires,antérieures et postérieures, la même influence pathologique, ou
si l'on veut, la même affinité que pour les fibres des nerfs périphériques
et les cordons blancs de la moelle épinière. En d'autres termes, une même
cause agissant pendant la même période de temps sur des systèmes entiers
de neurones aurait engendré des effets absolument dissemblables dans
leurs différents segments. 1
Cette remarque se rattache étroitement aux questions qui s'agitent de-
puis longtemps entre les auteurs qui soutiennent l'origine centrale des
névrites (centralistes) et ceux qui admettent l'existence autonome de cette
même lésion (périphéristes). Or, les constatationsanatomo-pathologiques
que notre cas nous a donné l'occasion de faire sembleraientplaider très fa-
vorablement l'appui de la théoriepériphéristeen prouvant l'existence pos-
sible d'une névrite autochtone ou primaire, indépendante de toute lésion du

A PROPOS D'UN CAS DE POLYNÉVRITE AMYOTROPHIQUE 147
centre médullaire. En effet, les altérations que nous avons observées dans
les cellules ganglionnaires de la moelle épinière ne seraient pas suffisantes
pour justifier l'état de complète désagrégation des nerfs périphériques. On
ne le pourrait expliquer qu'en admettant un trouble extrêmement grave de
la fonctionnalité cellulaire, c'est-à-dire une lésion profonde des centres
trophiques médullaires, une interruption des neurones moteurs au sein
même de leurs centres. Les altérations des cellules, on peut le répéter très
brièvement, ne sont pas très profondes : elles consistent surtout dans une
difficulté anormale de leur décolorabilité, en les traitant avec la méthode
de Nissl, et dans une chromatolyse étendue le plus souvent à tout le corps
cellulaire. Seulement un tout petit nombre de cellules, remplacées par des
vacuoles énormes entourées encore par un mince liseré de protoplasma,
peuvent être considérées comme définitivement perdues. Dans cette valu-
tation de lésions cellulaires nous ne voulons pas attribuer trop de valeur
aux modifications morphologiques obtenues avec la méthode de Cajal, car
nous ne nous sentons pas trop rassurés au sujet de l'interprétation qu'il
faut en donner. Il y avait, en outre, un certain nombre de'cellules d'aspect
à peu près normal.
Il y aurait donc une proportion manifeste entre l'état pathologique des
cellules et celui de ieursproiongementscyiindraxiies périphériques.
Il y a d'ailleurs un autre fait très important. Beaucoup des cellules de
cornes antérieures, outre la chromatolyse totale, présentent leurs noyaux
déplacés, repoussés à la périphérie, ce qui constitue, comme on le sait,
un des principaux caractères des lésions cellulaires secondaires aux alté-
rations de leurs cylindraxes (réaction à distance). On peut donc penser
qu'une partie seulement des altérations de nos cellules sont à mettre sur
le compte de l'atteinte directe de l'intoxication tuberculeuse ; et que l'au-
tre partie est au contraire à imputer à la réaction à distance consécutive
aux profondes altérations des nerfs périphériques. Le déplacement du
noyau ne fait par conséquent que donner la preuve que lorsqu'il s'est
produit, la cellule était toujours capable de régir à une lésion de son neu-
rone, ce qui plaiderait encore d'avantage en faveur d'une altération pri-
mitive des nerfs périphériques. Il y a enfin à rappeler l'intégrité des
racines médullaires, ce qui semble creuser un fossé profond entre l'état
anatomo-pathologique du système nerveux périphérique et celui de la
moelle épinière et montrer d'une façon péremptoire la discontinuité
entre les deux catégorie des lésions.
Avant d'achever ce travail nous voulons encore faire remarquer que
dans beaucoup de cas de polynévrite tuberculeuse relatés dans la biblio-
graphie médicale, l'infection tuberculeuse était très fréquemment locali-
sée, isolément ou non, à l'intestin et au péritoine et qu'il en était ainsi

148 . , G. CATOLA
encore chez notre malade. Cela pourrait donc venir à l'appui des re-
cherches expérimentales de Hamac)' (1898) qui observa que les manifes-
tations dégénératives des nerfs périphériques étaient constantes seulement
dans les infections provoquées avec le péritoine tuberculeux humain, et
qu'elles se rencontraient, au contraire, seulement dans quelques cas isolés
en employant d'autres méthodes d'inoculation.
EXPLICATION DES PLANCHES
- PLANCHE XXIV
Prn. 1.  Coupe transversale d'une racine postérieure au'niveau de la moelle cervicale.
Méthode de Marchi. Grossissement : Oc. 4 Comp., Ob. A, Zeiss.
Fic. 2. - Moelle lombaire coupée transversalement. - Racine postérieure (Rp) et
cordon postérieur (Cp). - Méthode de Marchi.  Même grossissement.
Flo. 3.  Moelle lombaire, coupe longitudinale.- Rp, racine postérieure Cp, cordon
postérieur.  Méthode de Marchi.  Même grossissement.
Fig. 4.  Racine antérieure de la moelle cervicale, coupée transversalement. 
Méthode de Cajal.  Grossissement : Oc. 4 Comp., Ob. DD, Zeiss.
FiG. 5.  Coupe transversale de la moelle cervicale. - c, commissure blanche. -
Méthode de Marchi. - Grossissement : Oc. 4 Comp., Ob. A. Zeiss.
Fia. 6.  Coupe transversale de la moelle dorsale. - ld., Id.
PLANCHE XXV
Pio. 7.  Coupe transversale de la moelle lombaire supérieure.  Zp, zone pyra-
midale. Méthode de Marchi. - Même grossissement.
Ftu. 8.  Coupe transversale de la moelle. sacrée. - Id., Id.
Fia. 9.  Coupe longitudinale de la moelle cervicale à travers les cordons posté-
, rieurs.- Méthode de Marchi. Grossissement : Oc.4 Cornp.,Ob.DD,Zeiss.
Fio. 10.  Moelle cervicale, corne antérieure.  Coloration avec le bleu de toluidine,
après durcissement à l'acide picrique et sublimé en solution saturée ana.
- Aspect des cellules ganglionnaires à petit grossissement après 48 heu-
res de décoloration a l'alcool.
PLANCHE XXVI
FiG. Il.  Nerf radial droit au niveau de la partie moyenne du bras; coupe trans-
versale. - Méthode de Veigert. - Grossissement : Oc. 4 Comp., Ob.
A, Zeiss.
Fie. 12.  Le même nerf au même niveau; coupe longitudinale. - Même coloration
et même grossissement.
Fig. 13. Nerf médian gauche dans le bras.  Coupe longitudinale.  Méthode de
Marchi. Même grossissement.
FiG. 14.  Nerf sciatique gauche. - Coupe longitudinale.  Méthode de Marchi. 
Même grossissement.
FiG. 15.  Nerf radial droit près du plexus. - Coupe longitudinale.  Méthode de
Cajal.  Même grossissement.
FiG. 16.  Muscle biceps.  Coupe longitudinale.  Coloration : hématoxyline-
éosine.  Même grossissement.
BIBLIOGRAPHIE
1. BEAU. - Note sur l'arthralgie des phtisiques. Journal des connaissances médico-
chirurg., p. 156, 1856.
2. GuNSBunc. Klinik der Kreislauf und Athmungsorgane, 1856.
3. LEUDET. Le zona et les troubles des nerfs périphériques dans la tuberculose
pulmonaire. Gaz. hebdomadaire, p. 6f71 1864 et 1818;

NOUVELLE Iconographie DE la SALPtTRU\RE T. XXI. Pl. XXIV
POLYNÉVRITE A114YOTROPIIIQUE TUBERCULEUSE AIGUË .A TYPE DESCENDANT

NOUVIELLIE Iconographie DE la SALPtrRIl\RE T. XXI. PL XXV
POLYNÉVRITE AMYOTROPHIQUE TUBERCULEUSE AIGUË A TYPE DESCENDANT.
(Catola).
Masson et Cic, Éditeurs
Pholotypte Berthaud, Panl

NOUVELLE ICONOGRAPHIE DE LA SALPtrMERE T. XXI. Pl. XXVI
POLYNÉVRITE AMYOTROPHIQUE TUBERCULEUSE AIGUË A TYPE DESCENDANT.

A PROPOS D'UN CAS DE POLYNÉVRITE AMYOTROPHIQUE 149
4. LEUDET. - Etude des troubles nerveux périphériques survenant dans le cours des
maladies chroniques. Archives gén. de médecine, p. 150. 1864.
5. PETER.  Tuberculisation en général. Paris, 1866.
6. Simon (T.).  Ueber den Zustand des Rüdcenmarks in der Dementia paralytica und
die Verbreitung der KSrzzchenzellenmyelztis. Archiv für Psychiatrie. Bd. I, 1868
und Bd. II, 1810.
7. PERROUD.  Des quelques phénomènes nerveux dans le cours de la pht : ;e pulmo-
naire. Lyon méd., 1872.
8. HAL111.  Des complications qui peuvent survenir du côté du système nerveux dans
la phtisie pulmonaire chronique. Thèse de Paris, 1814.
9. AMEMAiRE. Contribution à l'étude des troubles périphériques de sensibilité sur-
venant dans le cours de la tuberculose chronique. Thèse de Paris, 1875.
10. Fraenkel (E.). - Ueber Veründerung quergeslreifter Muskeln bei Phtisikern. Vir-
chow's Archiv, T. LXXIII, 1878.
11. Fiuot. --De la sciatique chez les phtisiques. Thèse de Paris, 1879.
12. Eisenloiir. - Idiopatische JJ1uskelliihmung und Atrophie. Centralbl. f. Nervenheil-
kunde, 1879.
13. JopfroV. De la névrite parenchymateuse spontanée, généralisée ou partielle.
Archives de physiologie, 1819.
14. Oppeniieim.  Bcitray zur Kenntnis der multiplet ! degeneraliven Neuritis. Berl.
Gesellschaft f. Psych. u. Nervenkrankh., 1819.
15. PETER. - Leçon de clinique médicale, t. II, p. 389, 1879.
16. EISENr,01111. - Ueber einige Lahmungsformen spinalen und peripheren Unsprungs.
Arçhiv. f. klin. Medizin, Bd, XXVI, 1880.
11. Marchand.  Ueber eine eigenthiimliche Erkrankung des Sympathicus der Neben-
nieren und der peripherischen Nerven (ohne 13z·ozzzehaut). Virchow's Archiv,
Bd LXXXI, S. 477, 1880.
18. 111üLZ,en, - Fall von multiplen Neuritis. Archiv- f. Psychiatrie, 1882.
19. STnliMPELL. - Zur Kenntnis der multiplen degenemtiven Neuritis. Archiv f. Psy-
chiatrie, 1883.
20. Vierordt (O.).  Beilrag zur Sludium deI' multiplen degeiz. Neuritis. Ibid., S.
· 678, 1883.
21. EtSENLonn. Ueber progressive atrophische Lahmungen, ill1'e centrale oder peri-
· phere Natur. Neurologisches Centralblatt, Nr. 8, S. 1'75, 1884.
22. FR1NCOTT. - Contribution à l'étude de la névrite multiple. Bull. de l'Acad.
royale de Belgique, 1886 et Revue de méd., 1886.
23. Oppeniieim. - Beltrage zur Pathologie der multiplen Neuritis. Zeitschrift f. klin.
Medizin, Bd. XI, 1S86.
24. Pitres et 1VAILL11SD.  Des névrites périphériques chez les tuberculeux. Revue de
méd., p. 193, 1886.
25. K.IIILER.  Ueber Wurzelneuritis bei tuberculoser Basilarmeningitis. Prager mediz.
Wochenschrift, n° 5, 1887.
26. Klippel. - Altération des muscles chez les phtisiques. Soc. anatomique, 1887.
21. RosENHEM. tt)-XeHM<nMdera ! CM<e ! t ! 't/ec< : o ! eM Neuritis. Archiv f. Psychia-
trie, 1887.
28. Sucklixg.  Peripherat Neuritis in Phthisis. Brit. med. Journal, 1887.
29; COIiNELIUS. - Beilriige zur Kasuistik der multiplen Neuritis. Inaug. Dissert.,
Berlin, 1888.
30. Jappa. - Sur les altérations des nerfs périphériques dans la tuberculose. Disser-
tation inaugurale, St-Pétersbourg, 1888.
31. PnYcE (T. D.). -Peripheral Neuritis. Brit. med. Journal, II, p. 1285, 1888.
32. Senator.  Ueber acute und subacute multiple Neuritis. Deutsche mediz. Wo-
chenschrift, Nr. 23, 1888, und Zeitschrift f. klin. Medizin, XIV.
33. KLIPPEL.  Des amyolrophies dans les maladies chroniques. Thèse de Paris, 1889.

150 G. CATOLA
31. Mu)EH. -Multiple périphérie Neuritis ; luberculous pulm. Tod Bir. d. k. k. etc.
Stiftury in Wien, 1889.
35. Venn. - Ueber emen Fall von multiplen degeczeraliveo Neuritis bei Tuberculose.
Inaug. Dissert. Berlin, 1889.
36. KonsAKOw. Ueber eine besondere Form psychischer Sldrung kombinirt mil mul-
tipler Neuritis. Archiv f. Psychiatrie, Bd. XXI, 1890.
37. Pal.  Ueber multiple Neuritis. Wien, 1891.
38. Summi. .Ueber degen. Verdnderungen im Ritckenmark bei chronischer Lun-
genschwindelsuchl. Inaug. Dissert. Freiburg, 1891.
39. FmuxKEL. - Ein Fall von doppelseitiger Neuritis des Plexus brachialis bei Phthisis
pulmonum. Berl. klin. Woch., 1892.
40. IIeosE.  Ein Fall von doppelseitiger Neuritis des Plexus brachialis bei Phlhisis
- pulmonum. Berl. klin. Woch., n° 8, 1892.
41. Cli.111COT.  Sept cas de polynévrite. Revue neurologique, n" 1, 1893.
42. CUAMEU. - /Etiologie und palholog. Anatomie der peripheren Neuritis. Zieglers
Zentralblatt, Bd. IV, S. 913, 1893.
43. Fucus. - Klinische und anatomische Untersuchungen iibeî, einen Fall von multi-
plet- Neuritis, etc. Deutsche Zeitschrift f. Nervenheilkunde, Bd. VI, S. 13, 1893.
44. Giese und Pagexsteciieh . - Beitrag zur Lehre der Polyneurilis. Archiv f. Psy-
chiatrie, 1893. ·
45. Weil. - Troubles nerveux chez les tuberculeux. Revue de méd., 1893.
46. HEM (IL). - Fall von Neuritis multiplex bei Lungenphthisie. Deutsche mediz.
Wochenschrift, Vereinbeilage. S. 109, 1894.
47. GOLlJSCHElI>EU und MOxTER. - Polyneurilis und Neuronerkrankung. Fortschritte e
der Medizin, Bd. XIII, 1895.
48. CARRIRE. - Des névrites périphériques dans la tuberculose pulmonaire. Archives
cliniques de Bordeaux, 1896.
49. Rwfoxr'. Clinique des maladies du système nerveux, 2° série, p. 126-144, 1897.
50. ASTIIt  De la névrite amyotrophique des tuberculeux. Thèse de Paris, 1898.
51. CESTAN.  Un cas de polynévrite motrice chez un tuberculeux. Bull. de la Société
anat. de Paris, F. 13, 1898.
52. JutEs (A.).  Tuberculous Neuritis. Scott med. and surg. Journal, vol. III, 1898.
53. II.\\OEEII. - Ein experimenteller Beitrag zur Frage der peripherischen tlegen.
Neuritis bei Tuberculose. Deutsche Zeitschrift f. Nervenheilk., Bd. XII, 1898.
sot. Mcxz (E. P.).  Ein Fall von paraplegia brachialis polyneurilica. Berl. klin.
Wochenschrift, Nr. 24, 1898.
53. Pick (A.). Zur Lehre von der sog. Kommadegeneration in den Ilinterstrangen
des Ruckenmarks. Beitriige zur Pathologie u. palholog. Anatomie des Zentral-
nervensystems, S. 234, 1898. '
56. Tiiii.311eii (il ! .). - Ueber Ruckenmarksdegene1'lllion bei krattken Saugling. Monats-
schrift sur Psychiatrie und Neurologie, Bd. III, 1898.
57. BEOI1'.  Contribution à l'étude des amyotrophies des tuberculeux. Thèse de
Paris, 1899.
58. C.\IOEXE.  Troubles nerveux périphériques chez les tuberculeux. Nord méd., 1899.
59. Coiixet. Die Tuberculose. Specielle Pathol. u. Therapie Nothnagel's, Bd. XIV,
III Theil. S. 332-368, 1899.
60. Nowe. - Ruckenmarksuntersuchungen in Fdllen von pernizibser Atümie, etc.
Deutsche Zeitschrift f. Nervenheilk., S. 191-246, 1899.
61. Peruev (K.). - blitleilung über eine besondere Verlinderung der Nervenfasern des
Bilekeitmarkes. Deutsche Zeitschrift f. Nervenlieilk., Bd. XV, 1899.
62. SCII.)IIDT (B.).  Zur klinischen Pathologie des peripheren Nervensystems bei Lun-
gentuberkulose mit spezieller Rüclisichtnahm8 auf Akropardsthesien. Wiener
klin. Wochenschrift., S. 721, 1899.
63. Ancude. - Polynévrite tuberculeuse et Psychose. Société de Neur. de Paris, 1900.

A PROPOS D'UN CAS DE POLYNÉVRITE A\IYOTROPH1PUE 151
64. Colella.  Polynévrite tuberculeuse. Congrès de Paris, 1900, e Accademia me-
dico-chirurg. di Palermo, 1900.
65. DECItOLY. Polynévrite tuberculeuse motrice. Polyclinique, janvier 1900.
66. Dufour. - D'une forme douloureuse de la polynévrite tuberculeuse ; du rôle im-
portant de la tuberculose en pathologie nerveuse. Société de Neurologie de
Paris, 1900.
61. FIN171O.  Contributo clinico ed istologico sulla polinevrite lubercolare. Riforma
medica, vol. 2°, 1900.
68. Auum. - Périnévrile en relation avec des lésions de tuberculose pulmonaire. So-
ciété de Neurologie de Paris, 6 juin 1901.
69. Batten (E.). - Some tuberculous affections of the nervous system. The Practitio-
ner, vol. 67, 1901.
70. Carrière.  Les troubles nerveux périphériques de la tuberculose pulmonaire.
Gaz. des Hôpitaux, p. 1041, 1901.
71. De BUCK.  Un cas de polynévrite tuberculeuse. Société belge de Neurologie, n° 4,
p. 112, 1901.
72. Dopter et L.rr011GBE. - Action de substances microbiennes sur les nerfs périplzé-
riques. Archives de méd. expérim., 1901.
73. Ferraris. Sulla névrite dei tubercolosi. La riforma medica, die. 1901.
74. LES.1GE. - Contribution à l'étude des névrites se1lsitivo-motrices dans la tubercu-
lose pulmonaire. Revue neurologique, nu 2, 1901.
75. ST\ : II.'OEEIIG.  Befunde an peripheren Nerven bei Tuberculose und senilen Mara-
mus. Wiener klin. Wochenschrift, Sitzungsb. 1901.
76. R.\ ? SOIIOFF (H.). - Zum Verhallen des Rückenmarhs bei der Lungentuberkulose des
Geisleskranken. Monatsschrift sur Psychiatrie und Neurologie, Bd. XI, H. 2, 1902.
77. Reynauu. - Contribution à l'étude de la douleur phrénique au cours de la tuber-
citlose pulmonaire. Revue neurologique, 1902.
78. COLELL.1 (R.). - Studio della polinevrite lubercolare. Annali della clinica delle
malattie mentali e nervose di Palermo, 1903.
79. Le Breton. - Contribution à l'élude des névrites périphériques chez les tubercu-
leux. Thèse de Paris, 1903.
80. Lugaro (E.).  Voir : handbuch des patholog. Anatomie des Nervensyslems he1'ausg
von h'latau, Jacobson u. Minou, S. 1141. Berlin, 1903.
81. QUILLOT.  Râle des nerfs dans la conduction des infections. Thèse de Paris, 1903.
82. S.wn (R.).  Histoire clinique et 'examen histologique d'un cas de sclérose médul-
laire polysystématique {sclérose combinée) d'origine tuberculeuse. Bruxelles,
Hayez, 1903.
83. Bonnenfant (M.).  Du rôle étiologique de la tuberculose dans l'asphyxie locale
et la gangrené des extrémités. Thèse de Paris, 1904.
84. Steinert.  Millheilungen über die Polyneurilis bei 7'M&e)'/cM/o.;e ? t. Miinchencr
mediz. Woch., n° 13, 1904.
85. Steinert.  Zur Kenntnis der Polyneurilis bei Tuberculose. Beitrüge sur Klinik
der Tuberkulose, S. 347, 1904.
86. Tauber et BEPNI).  Ueber spinale Veriindel'ungen bei Polyneuritis des Tuberkll-
Sen. Zeitschrift f. Ileilkunde, Bd. 26, 1905.
87. UTEZ1.  Contribution à l'étude de la polynévrite tuberculeuse. Thèse de Toulouse,
1905.
88. Briffaut (M.). Contribution à l'étude des polynévrites tuberculeuses. Maladie
da Landry, 1906.
89. Gelli.  Les troubles nerveux périph. au début de la tuberculose pulmonaire.
Thèse de Montpellier, 1906.
90. LAMtEL-LvASTiXË.  Psycho-polynévrite chez une alcoolique tuberculeuse. Bull.
et mém. de la Société anat. de Paris, 1906.
91. SAMMONsoN. Toxische Polynettrilis bei einem Phthisiker. Neurologisches Cen-
tralblatt, Nr. 10, 1906. 1

LE MÉCANISME DE LA CONTRACTURE,
PAR
- D, NOICA.-
Considérations analomiques et physiologiques sur la moelle.
Les réflexes tendineux et cutanés, autant que nous les connaissons au-
jourd'hui d'après les définitions classiques, sont des contractions uni-mus-
culaires, produites par l'excitation du tendon du muscle correspondant, ou
de la zone cutanée dans la région en général sus-jacente au muscle qui va
se contracter. Nous n'avons qu'à citer comme exemples de réflexes tendi-
neux, les réflexes le plus souvent recherchés le réflexe du tendon rotulien,
le réflexe du tendon d'Achille, le réflexe du triceps brachial, le réflexe
du biceps brachial, etc. Seuls le réflexe des muscles fléchisseurs et celui
des muscles extenseurs de l'avant-bras intéressent plusieurs muscles ; mais
ici quand on frappe avec le marteau percuteur, on frappe toujours sur toute
la masse des tendons en même temps. La règle s'applique aux réflexes
cutanés, et nous pouvons citer les réflexes crémastériens, abdominaux
(supérieur, moyen et inférieur), fessiers, anal, qui tous sont des réflexes
uni-musculaires. Mais Stembe1'g, dans son travail bien connu, a attiré
l'attention sur la contraction simultanée des muscles avoisinant celui dont
le tendon a été percuté. Voilà ce qu'il dit à ce sujet (1) : 
« Par les expériences sur les animaux, où l'on a dénudé les muscles sur
de grandes surfaces, on a pu observer directement que les réflexes sont
d'une façon constante multi-musculaires (c'est-à-dire qu'une seule excita-
tion provoque la contraction de plusieurs muscles, et très fréquemment
bilatéraux (Doppelseitige). Dans les réflexes tendineux au sens le plus
étroit, les muscles dont le tendon a été touché directement se contractent
le plus fortement, les voisins un peu moins et les plus éloignés beaucoup
plus faiblement. »
« Chez l'homme sain, les réflexes tendineux sont, en général, moins-
accentués ; la contraction des muscles est plus faible et se borne à un
épaississement du ventre du muscle sans qu'il y ait un saut sensible du
(1) Reproduit d'après Ganault. Thèse de 1898, p. 62.

LE MÉCANISME DE LA CONTRACTURE 153
tendon et sans qu'il en résulte de mouvement du membre. On trouve
néanmoins par une observation rigoureuse sur des gens maigres que les
réflexes tendineux sont multi-musculaires en règle générale, de telle
façon que les antagonistes se contractent presque toujours avec les mus-
cles dont le tendon est percuté. » .
Dans nos recherches sur les réflexes osseux, nous avons été frappé non
seulement par le tait de la contraction d'un muscle situé loin du point
osseux que nous frappions, mais aussi par le fait que très souvent cette
contraction n'était pas unique. Par exemple, au membre supérieur, le
réflexe osseux qu'on provoque par la percussion de l'apophyse styloïde du
radius est représenté presque toujours par la contraction simultanée de
deux muscles, le long supinateur et le biceps. Le réflexe osseux de l'épi-
condyle, le coude étant porté en arrière se traduitpar une contraction des
fibres antérieures du deltoïde, mais il n'est pas extrêmement rare de voir
en même temps une contraction simultanée des fibres du grand pectoral. La
percussion de l'épitrochlée, le]coude étant fléchi et'porté en avant, produit t
presque toujours la contraction du muscle triceps et des fibres postérieurs
du muscle deltoïde, etc. Au membre inférieur, la percussion de la mal-
léole interne (en arrière) produit la contraction des muscles demi-tendi-
neux et demi-membraneux. En percutant la crête iliaque on provoque une
excitation dans les mêmes muscles et simultanément dans le muscle biceps
crural, etc.. (1).
Nous nous sommes demandé quelle peut être l'explication de ce phéno-
mène et nous croyons l'avoir trouvée dans la physiologie et l'anatomie de
la moelle. Quoique pour la production d'un réflexe osseux il y ait parti-
cipation de plusieurs muscles, le résultat de leur collaboration est une
seule fonction ; d'où la conclusion que le réflexe osseux égale une fonction.
Le réflexe osseux de l'apophyse styloïde du radius représente le mouve-
ment de flexion du coude. Le réflexe osseux de l'épicondyle, quand le
coude a été préalablement porté un peu en arrière représente la fonction
de la moelle, ou des muscles excités, qui se traduit par l'action de porter le
bras en avant. Le réflexe osseux de l'épitrochlée représente le mouvement
qui étend le coude et porte en arrière le membre supérieur, etc..
Le réflexe osseux en général, comme tous les autres réflexes connus,
tendineux et cutanés, ont un arc représenté : 1" par une fibre centripète
qui conduit l'excitation produite par la percussion d'un point osseux ;
2° par un centre réflexe qui représente l'origine nucléaire intramédullaire
de tous les muscles excités par celle fibre sensitive ; et 3° par une fibre
(1) NOICA et STHOIINGEa, Réflexes osseux. Revue neurologique, p. 969, 1906 ; Noica,
. Contributions nouvelles à l'étude des réflexes osseux. Revue neurologique, n° 5, 15 mars
1901.

154 NOICA
motrice qui prend son origine dans les noyaux intramédullaires de tous
les muscles précédents et se distribue il la périphérie dans chacun d'eux.
En partant de ces considérations et en nous basant sur les schémas de
sensibilité de Kocher, Seiffer, Thorburn et sur les études modernes des
localisations des fonctions motrices de la moelle épinière, Bruce, van
Gehuchten, Nelis, Sano, Marinesco, Parhon et Goldstein, Krause et Phi-
I ippson, etc., nous avons cherché à indiquer quel arc correspond tel ou
tel réflexe osseux. Certainement nos dénominations sont schématiques,
parce que nous savions à priori qu'un point quelconque de la peau reçoit
l'intervention au moins de deux racines sensitives (Sherringthon) et que les
noyaux médullaires correspondent d'habitude à plus d'un segment mé-
dullaire, mais elles sont suffisantes pour pouvoir se diriger en clinique.
Le phénomène de multi-muscularité que nous avons constaté par la
recherche des réflexes osseux, nous l'avons étudié plus loin encore, spé-
cialement chez les personnes normales avec une réflectivité exagérée, et
mieux encore par conséquent chez les malades atteints d'affections nerveu-
ses spasmodiques.
Si l'on percute l'apophyse styloïde du radius, on voit une contraction
dans les muscles long supinateur et biceps brachial, mais si la percussion
est plus forte ou si la réflectivité de la personne qu'on examine est exagé-
rée, on peut provoquer aussi, en même temps, la contraction des fibres
antérieures du deltoïde et même du grand pectoral. Il en résultera donc
que l'avant-bras se fléchira sur le bras, et que tous les deux seront portés
en avant et en dedans.
Si l'on percute l'épicondyle, le coude étant porté en arrière, on voit
une contraction des fibres antérieures du deltoïde et du muscle grand pec-
toral, mais si le réflexe est exagéré, on peut provoquer en plus une con-
traction des muscles biceps et long supinateur, autrement dit on arrive au
même résultat que précédemment.
En percutant l'apophyse styloïde du cubitus, on produit une contrac-
tion de tous les muscles épitrochléens (fermeture du poing) et, si le ré-
flexe est exagéré, on peut observer en même temps une contraction du
triceps brachial et des fibres postérieures du deltoïde.
La percussion de l'épitrochlée, le coude étant porté en avant et un peu
fléchi, produit une contraction du triceps et des fibres postérieures du
deltoïde, s'étendant au grand rond et au grand dorsal ; et, si l'excitation a
été très forte, il n'est pas rare de remarquer aussi une contraction des mus-
cles épitrochléens. Le résultat de ces multiples contractions sera la ferme-
ture du poing, l'extension et l'abduction en arrière du coude.
Nous pouvons citer aussi quelques exemples de propagation au membre
inférieur.

LE MÉCANISME DE LA CONTRACTURE 155
La percussion de la tubérosité interne du tibia (réflexe osseux de la
3e racine lombaire), peut provoquer une contraction non seulement dans
les muscles adducteurs, mais aussi par propagation dans le quadriceps
crural et le couturier.
La percussion de la tubérosité antérieure du tibia qui produit d'habi-
tude une contraction des muscles demi-tendineux et demi-membraneux,
peut faire contracter en même temps le muscle triceps sural.
Le réflexe osseux de la malléole externe est caractérisé par une contrac-
tion du triceps sural et quelquefois en même temps du biceps crural.
La percussion de la crête illiaque peut provoquer, non seulement la
contraction des muscles biceps, demi-tendineux et demi-membraneux,
mais aussi des moyens et petit fessier et du tenseur du fascia lata.
Dansunenoteprésentéeà la Sociétéde neurologie (1),nous avons cherché
à donner une explication anatomique de la propagation du réflexe osseux
des adducteurs, aux muscles quadriceps crural et couturier et vice-versa.
En consultant l'atlas de Bruce nous avons vu que dans les 3e et 4" seg-
ments lombaires se trouvent les noyaux d'origine de ces muscles, repré-
sentés : en haut dans le 3e segment lombaire par un noyau commun ; en
bas, dans le 4° segment lombaire, par deux noyaux séparés, l'un pour les
muscles adducteurs et l'autre pour le muscle quadriceps ; le noyau isolé
du muscle couturier n'est pas indiqué.
Il est probable que les mêmes causes anatomiques, c'est-à-dire le voi-
sinage des noyaux d'origine, doivent exister pour expliquer la propagation
de l'excitation dans les autres cas.
Ce phénomène de propagation de la contractilité nous a paru subir une
certaine règle, et non pas seulement une simple propagation d'un muscle
à un autre de son voisinage, comme pense Sternberg.
Quand nous percutons l'apophyse styloïde du radius, le muscle long
supinateur se contracte, et avec lui le biceps, c'est-à-dire un muscle d'un
autre segment, mais pas les autres muscles voisins de l'avant-bras, à
moins qu'il n'y ait réflectivité très exagérée et excitation très forte, mais
alors il y a diffusion de l'excitation à tous les muscles.
La propagation se fait en haut ou en bas, comme Pfluger l'a dit le pre-
mier, et si aujourd'hui on tient compte de nos connaissances anatomiques
des centres médullaires, on peut ajouter : d'un segment médullaire à un
autre. Pour nous, il nous a paru que la propagation se fait avec plus de
facilité en haut qu'en bas. De plus si les muscles correspondant à un seg-
ment médullaire se sont contractés, leur contraction peut être accompa-
gnée de celle d'autres muscles appartenant au segment immédiatement
sus ou sous-jacent, et la propagation ne peut pas sauter par dessus un autre
(1) Le réflexe rotulien, le réflexe conl),a-latéral des adducteurs et le réflexe osseux
de la tubérosité interne du tibia. Revue neurologique, 1907, p. 1316.

156 NOICA
segment, sans exciter les muscles correspondant au segment intermédiaire.
Il se peut qu'en excitant l'apophyse styloïde du cubitus, au lieu de pro-
voquer la contraction des muscles épitrochléens, on provoque la contrac-
tion du muscle triceps, c'est-à-dire un muscle dont le noyau est peut-être
situé immédiatement au-dessus de celui des muscles épitrochléens, ce qui
ne change pas la conclusion précédente.
Etude du phénomène de la contracture spasmodique.
Si on regardera position des membres qui s'observe chez un hémiplé-
gique contracture, dans les cas les plus communs, nous voyons qu'au
'membre supérieur, le bras est un peu rapproché du tronc, le coude fléchi,
l'avant en légère pronation, le poignet fléchi et les doigts fermés dans la
paume de la main.
Toutes ces attitudes on peut les provoquer cher un homme normal par
l'excitation de deux réflexes osseux, quand ils existent, et ils existent
toujours chez les gens atteints d'une lésion spasmodique. L'un se produit
percutant l'apophyse styloïde du radius, on provoque alors une flexion du
coude avec une légère pronation de l'avant-bras et par propagation un mou-
vement d'adduction du bras en avant et en dedans ; le premier mouvement
est produit par la contraction des muscles long supinateur et biceps bra-
chial, le second mouvement est produit par la contraction des fibres anté-
rieures du muscle deltoïde et même quelquefois du grandpectoral. L'au-
tre réflexe se produit en percutant l'apophyse styloïde du cubitus, on a
alors une fermeture du poing, par la contraction des muscles épitrochléens,
muscles fléchisseurs du poignet et des doigts. Le premier c'est le réflexe
osseux des 5e est 6" racines cervicales, le second est le réflexe de la Se racine
cervicale.
Passons maintenant au membre inférieur. Ici, le type classique de la
contracture est en extension : le membre entier en adduction, rapproché de
la ligne médiane, la cuisse étendue sur le bassin, le genou étendu, le pied
en équin varus, avec les orteils fléchis en bas. Cette déformation ou mieux
cette attitude, on peut la décomposer en trois : une d'extension de la cuisse
sur le bassin, produite par la contraction du grand fessier; une autre
d'extension du genou et d'adduction de tout le membre, provoquée par la
contracture du quadriceps crural et des muscles adducteurs ; et une autre
attitude d'abaissement et de rotation en dedans du pied produite par
la contraction du triceps sural.
La première attitude, nous ne pouvons pas la produire par un réflexe
osseux, parce que nous ne connaissons pas le point osseux qu'il faut per-
cuter, mais du moment que le centre médullaire du grand fessier se trouve
dans le deuxième segment sacré, il s'en suit que le deuxième arc réflexe

LE MÉCANISME DE LA CONTRACTURE 157
sacré doit correspondre au réflexe osseux qui provoque la contracture du
grand fessier. L'extension du genou et l'adduction, nous les produisons
par le réflexe osseux de la tubérosité interne du tibia (3e et 4e segments
lombaires). L'extension du pied, on peut la provoquer par la percussion
de la malléole externe, c'est-à-dire le réflexe osseux du 1er segment sacré.
Peut-on reproduire ces attitudes du bras et de la jambe en contracture,
par percussion périphérique, c'est-à-dire en excitant des points périphé-
riques du corps ? Certainement, comme nous venons de le dire, mais à
condition que nous fassions ces excitations en même temps sur plusieurs
points de l'organisme. Il est impossible d'exciter la malléole externe avec
le marteau, qui provoque habituellement la contraction du triceps sural
(extension du pied) et par propagation de produire la contraction du-tri-
ceps crural (extension du genou) et la contraction du grand fessier (exten-
sion de la cuisse),car ces centres réflexes ne se succèdent pas, il va d'autres
centres entre eux qui resteront non excités, ce qui sera contraire à nos
observations cliniques sur la propagation des réflexes. Même difficulté aux
membres supérieurs.
Mais si par une seule excitation périphérique suivie même de propaga-
tion nous ne pouvons pas reproduire ces attitudes, il faut alors chercher
une autre explication à ce phénomène. Et comme l'attitude du membre
supérieur indique plutôt un mouvement coordonné pour un but déterminé,
celui de prendre un objet avec la main et le porter à la bouche, et l'altitude
du membre inférieur indique le mouvement de s'appuyer sur la pointe du
pied pour marcher, nous avons pensé tout de suite qu'une pareille excita-
tion, unique, qui, arrivant à la moelle, peut reproduire l'attitude du
membre supérieur ou du membre inférieur en contraction, ne peut prove-
nir que des centres supérieurs à ceux de la moelle.
Notre conviction s'est faite surtout en remarquant certains mouve-
ments associés, involontaires, qui se produisaient dans le côté malade,
soit dans le membre supérieur, soit dans le membre inférieur, quand nous
examinions plus minutieusement nos malades. Ces mouvements involon-
taires, syncinésiques du côté malade, exagéraient ou reproduisaient les
attitudes des membres en contracture. Mais avant de passer à un autre
chapitre, nous devons dire que nos observations anatomiques et physiolo-
giques concordent avec les études de Wernicke et de Mann sur les atro-
phies musculaires chez les hémiplégiques. Mann en examinant les muscles
du membre supérieur et du membre inférieur chez des hémiplégiques en
contracture, est arrivé à ces constatations. Il trouve que, au membre infé-
rieur (1), « ce sont surtout les muscles dont la fonction est de raccourcir
le membre inférieur qui sont paralysés (fléchisseur dorsal du pied, flé-
(li D'après Marie, Traité de médecine l3rouardal-Gilberl, vol. VIII,, p. 458. '
xxi 11

158 NOICA
chisseurs de la jambe, fléchisseurs de la cuisse), tandis que les muscles
dont la fonction est d'allonger le membre inférieur (extenseurs de la
cuisse, extenseurs de la jambe, fléchisseurs plantaires du pied), ou bien
ne sont pas paralysés du tout, ou bien reprennent assez rapidement leurs
fonctions u. Mann constate que,au membre supérieur,« c'esl le coilrt abdtlc-
« teur du pouce et le groupe qui détermine l'apposition du pouce qui sont le
« plus souvent paralysés. Après celle-ci, la paralysie la plus fréquente est
« celle de la supination et du mouvement de rotation en dehors de la totalité
« du bras qui=s'allie le plus souvent au mouvement de supination et est
« produit par le sous-épineux et le petit rond et au besoin par la portion
« inférieure du trapèze et du rhomboïde. Pour en revenir à ce qui a trait à
« la main,et en outre de ce que nous avons vu pour le pouce, c'est le mé-
« canisme de l'extension des doigts (extenseurs des doigts, fléchisseurs du
« poignet) qui est atteint,cela contraste beaucoup avec la conservation beau-
« coup plus grande du mécanisme de la flexion des doigts ; aussi voit-on
« des hémiplégiques, capables de serrer assez fortement un objet dans leur
« main paralysée, ne pouvoir saisir l'objet avec celle-ci, mais être obligés
« de l'introduire avec la main saine dans la main paralysée. Au coude les
« mouvements de flexion sont altérés ; dans les hémiplégies très pronon-
« cées, les mouvements d'extension le sont aussi. L'élévation du bras est
« presque toujours plus ou moins atteinte (muscle deltoïde, grand dentelé
« et un peu la portion supérieure du trapèze). »
Pierre Marie (1), dans une thèse faite dans son service à l31cètre, sur
21 hémiplégiques, a confirmé en grande partie ces constatations.
Mann a tiré de ses études cette conclusion : 
« D'une façon générale, dans l'hémiplégie organique, la paralysie porte
non seulement sur tel ou tel muscle en particulier ou sur un groupe de
muscles innervés par le même nerf, mais sur des mécanismes musculaires
ayant pour sujet la production de tel ou tel mouvement. »
Il s'en suit pour Mann, que tous les autres groupes musculaires qui ne
sont pas paralysés sont à l'état de contracture.
A cette conclusion de Mann, nous ajoutons la suivante, que nous fai-
sons dans les mêmes termes que la précédente : -.
Dans l'hémiplégie organique, la contracture ne porte pas sûr un tel ou tel
muscle en particulier, mais sur des groupes musculaires correspondant ci
des mécanismes musculaires, ayant pour sujet la production de tel ou tel
mouvement coordonné (2).'
(1) CLAVEV, Thèse de Paris, 1897.
(2) Quant à considérer les muscles qui ne sont pas contractés, comme étant non seu-
lement paralysés, mais à l'état d'hypotonie, de relâchement (Mann), nous réservons
notre opinion là-dessus. Noya. Soc. de Biologie, 1907. Recherches expérimentales sur
l'intervention des nerfs et des muscles antagonistes dans la production des mouve-
ments du pied.

LE MÉCANISME DE LA CONTRACTURE 15U
' Mouvements associés.
Nous n'avons pas l'intention ici d'exposer toutes nos recherches sur les
mouvements associés, car nos conclusions concordent dans l'ensemble avec
celles de Pitres et Camus, et que nous allons les reproduire bientôt,
nous tenons à dire que, en étudiant ces mouvements, nous avons 'été
frappé dès le début par leur ressemblance et la reproduction presque
complète des attitudes des membres absolument analogue à celles qu'on
voit dans les états de contracture. L'importance de ces mouvements pour
l'étude du mécanisme de la contracture n'a été comprise, ni par Pitres,
ni par Camus, quoique avant eux Hitzig eût émis une théorie sur le phé-
nomène de la contracture, prenant comme base la présence de mouve-
ments associés.
Pitres et Camus, étudiant les mouvements associés chez les hémiplégi-
ques, arrivent à ces conclusions : 
Quand on prie le malade de serrer le dynamomètre de la main gauche
saine, on constate du côté paralysé les mouvements associés suivants (1) : 
« Dans ces' mouvements associés, le membre inférieur reste dans l'ex-
tension complète, les orteils se fléchissent plus fortement, tandis que tout
le membre est élevé en masse par flexion de la cuisse sur le bassin. Au
membre supérieur il se produit tout d'abord un léger mouvement de pro-
nation de l'avant-bras ; ce segment se fléchit alors sur le bras à peu près
à angle droit, tandis que le bras s'écarte du tronc pour se porter à la fois
en avant et dans l'abduction, de sorte que le coude peut atteindre à la
hauteur de l'épaule, la main étant au niveau de la bouche (2). Ces mouve-
ments associés se produisent encore quand le mouvement volontaire se
passe dans un segment quelconque du côté sain : avant-bras, bras, jambe
ou cuisse non paralysés, que ce mouvement soit énergique d'emblée ou
que sa force croisse progressivement »
........................... '...
Camus a même établi une loi, d'après laquelle se fait l'extension de ces
mouvements associés : 
« Quand on lit les observations qui précèdent,on voit en effet qu'à la suite
des mouvements volontaires d'un membre sain, l'association se produit
successivement : Io dans le membre symétrique ; 2° dans l'autre membre
paralysé et quelquefois simultanément dans le membre symétrique à ce
dernier ; 3° l'effort se généralise et tous les muscles des membres et de la
face se contractent. »
Ces attitudes des membres en contracture du côté lésé se reproduisent
(1) Camus, Thèse, p. 33.
(2) Nous avons observé aussi la flexion des doigts dans la paume de la main, fai-
sant le poing, et un peu de flexion du poignet.

160  K01CA
plus facilement et avec beaucoup plus de netteté, quand on oppose de la
résislance aux mouvements volontaires que le malade doit, faire avec les
membres du côté sain. Ce que nous faisons d'habitude pour provoquer ces
attitudes, c'est de recommander au malade de fléchir le coude du côté
sain, en y mettant toutes ses forces pendant que nous lui retenons l'avant-
bras pour l'en empêcher.
Les mouvements volontaires du membre inférieur sain, provoquent
aussi des mouvements associés et qui se répandent d'après la loi précé-
dente. Mais pour les faire provoquer, il faut bien choisir ses malades,
éviter surtout ceux qui sont trop faibles, ou trop contracturés. Dernière-
ment en étudiant ces mouvements chez une malade, atteinte d'une hémi-
parésie infantile droite, choréo-athétosique, j'ai pu voir ce qui suit : La
malade étant couchée dans son lit, et si je m'opposais à laisser étendre
son genou sain, préalablement un peu fléchi, il se produisait du côté
malade les mouvements associés décrits plus haut. Mêmes phénomènes se
produisaient, si on lui demandait d'appuyer avec son talon dans la paume
de notre main, ou si elle appuyait avec la plante du pied, pendant que
nous lui résistons. Les attitudes des membres du côté malade reprodui-
saient les attitudes classiques du membre supérieur en flexion et du mem-
bre inférieur en extension, le pied en équin-varus, avec le gros orteil en
extension forcée (signe de Babinski).
Il est important de remarquer que tous ces trois mouvements volon-
taires du membre inférieur qui provoquent les ^attitudes des membres en
contracture : étendre le genou, appuyer avec la plante du pied et appuyer
avec le talon, sont les mouvements subconscients que l'homme exécute
pour marcher, et qui correspondent aux muscles extenseurs, les muscles
les plus puissants des membres inférieurs. De même pour le membre
upérieur, la fermeture du poing, ou la flexion du coude, sont les mouve-
ments de préhension, les mouvements les plus habituels de l'homme. Ces
mouvements sont produits par les muscles les plus forts du membre su-
périeur, les fléchisseurs.
Il est bien entendu que si le malade n'est pas très paralysé, que là
contracture n'est pas très forte, les mouvements volontaires qu'il fait alors
avec un membre sain, provoquent des mouvements associés dans le membre
malade du même côté ; surtout si on oppose de la résistance à ses mouve-
ments volontaires.
' Le mécanisme de la contracture chez les spasmodiques .
Nous avons vu nettement ces mouvements associés pour la première
fois, chez deux malades de l'hôpital Zerlendi, de Bukarest. L'un était un
cabaretier, âgé de 45 ans, qui souffrait depuis quelques mois d'accès d'épi-
lepsie jaksonnienne dans la moitié gauche du corps, avec une très légère

LE MÉCANISME DE LA CONTRACTURE 161
hémiparésie du même côté. Ces troubles tenaient probablement à une pla-
que de méningo-encéphalite syphilitique développée sur la corticalité de
l'hémisphère droit. Ce malade présentait les mouvements associés décrits
par Pitres et Camus, mais il ne présentait aucune trace appréciable de
contracture. Un fait, qui a éveillé notre attention, c'est que cet homme,
quoique inculte, puisqu'il ne savait ni lire ni écrire, faisait sans cesse, de-
puis qu'il était malade, des mouvements de gymnastique dans la salle,avec
ses membres des deux côtés même et se promenait parce que, disait-il,
« il ne voulait pas rester paralysé ». En somme il nous rappelait les singes
deSchiff, qu'on était obligé de faire sortir de leurs cages tous les jours,
pour ne pas les laisser faire de contracture.
Dans la même salle, il y avait un autre malade, un ancien coiffeur, âgé
de 65 ans, atteint depuis 14 ans d'hémiplégie droite, et présentant aussi
des accès d'épilepsie jackson ni en ne, mais beaucoup plus rares.Aujourd'hui i
il n'existe plus de paralysie au membre supérieur ; par contre le membre
inférieur est très contracture ; en extension les mouvements actifs et pas-
sifs sont très limités, la marche est très difficile, le malade fauche.
Le fait intéressant est celui-ci : ce malade présentait les mouvements as-
sociés de Pitres et Camus au membre supérieur et au membre inférieur ;
il ne présentait de la contracture qu'au membre inférieur, là où il y avait
en même temps des troubles graves de la motilité volontaire, tandis qu'au
membre supérieur il présentait des mouvements associés; mais pas de
contracture; ce qui coïncidait avec ce fait qu'il n'yavaitpas dans ce mem-
bre de troubles de la motilité volontaire, - sauf une certaine faiblesse,
par comparaison avec le côté sain.  Par conséquent, pour qu'il se pro-
duise de la contracture, il ne suffit pas d'avoir des mouvements associés
de Pitres et Camus, - leur présence est indispensable, - mais il faut en-
core qu'il existe des troubles graves de la motilité volontaire du côté malade.
Il nous paraît inutile de charger notre travail en publiant complètement
ces deux observations, parce qu'elles n'ont rien d'intéressant en dehors de
ce que nous venons de dire, au point de vue qui nous occupe.
Les phénomènes de mouvements associés et de troubles de motilité vo-
lontaire, nous les avons recherchés sur tous les malades présentant ou non
de la contracture, et leur présence simultanée n'a jamais fait défaut, dans
les cas avec contracture.
En résumé, pour nous, toute contracture spamosdique est la conséquence
de deux phénomènes, qui doivent exister toujours ensemble : les mouvements
associés et les troubles graves de la motilité volontaire du côté malade.
D'ailleurs nous nous réservons, dans un avenir prochain, de revenir
sur l'étude des mouvements associés et sur le mécanisme de la contracture,
en les interprétant d'après nos connaissances actuelles en anatomie patho-
logique et en physiologie.

DESSINS ET MANIFESTATIONS D'ART
CHEZ DEUX ALIÉNÉS CIRCULAIRES
CONTRIBUTION A L'ÉTUDE DES DISPOSITIONS ARTISTIQUES ET PLUS
SPÉCIALEMENT DE LEUR INTERMITTENCE DANS LA DÉSÉQUILIBRA-
TION PSYCHIQUE ET LA FOLIE
PAR
le Docteur B. PAILHAS
d'Albi.
Dans les deux cas ici relatés, s'agit de sujets cultivés et pouvant, non
seulement donner à certaines de leurs oeuvres un certain relief artistique,
mais encore les accompagner d'une interprétation très véridique et très
capable de favoriser l'élude de la mentalité qui les avait conçues.
Le premier de ces malades, X..., âgé de 55 ans, ancien pensionnaire de l'asile,
pourrait rentrer, de prime, abord, dans la catégorie des intermittents forme
maniaque ; mais un examen tant soit peu attentif permet de constater que les
intervalles, bien que très lucides et à tous égards pleinement corrects, laissent
place à une certaine morosité et à un ensemble de dispositions très dissem-
blables de celles qui caractérisent les accès vésaniques. La durée de ces der-
nières est irrégulière, et, d'une façon générale, varie entre deux et cinq mois;
il en est à peu près de même des intervalles au cours desquels le malade a pu
être assez souvent libéré.
C'est dès les premières heures de la crise que X... est pris d'une véritable
fureur de crayonner, de couvrir tout ce qui est accessible à sa main de croquis
aussi polychromes que ses moyens (1) le lui permettent, de se barbouiller lui-
même, de se grimer de mille façons pour répondre au besoin impérieux de tra-
duire ses illusions, des conceptions aussi variées et mobiles qu'étranges,
d'adapter toute sa personne aux nouvelles situations que son esprit ne cesse
point de créer. ' -
Si certaines mêmes idées se maintiennent au cours des crises et réapparais-
sent dans chacune d'elles, s'il est manifeste que tout un ensemble de disposi-
(1) Au moment de ses crises, le malade, trop porté à gaspiller quoi que ce soit, n'a
eu pour tout arsenal de dessinateur que de simples crayons et de mauvais pastels de
bazar.

NOUVELLLE ICONOGRAPHIE DE LA SAL1'tl'RnRE
T. XXI. Pl. XXVII
DESSINS D'ALIÉNÉS CIRCULAIRES
(Pailhas) .
(Observation I)
Masson et Cie, Éditeurs
Phototypie Barthaud, Pari £

NOUVELLE Iconographie de la SALP1 ! TRIÈRB.
T. XXI. Pl. XXVIII
DESSINS D'ALIÉNÉS CIRCULAIRES.
(Pailhas) .
(Observation I)
A. Dans une période de calme relatif.

DESSINS ET MANIFESTATIONS D'AIIT CHEZ DEUX ALIÉNÉS 163
tions se montrent comme inéluctablement liées à l'évolution des pliases mania-
ques, on peut dire que le malade a, pour les traduire, une gamme infinie d'ex-
pressions mimiques ou graphiques.
Il est intéressant de signaler que si le malade conserve de sa formation sco-
laire des aptitudes à dessiner, il n'en fait cas et usage qu'au moment des accès
délirants, réservant pour les périodes de calme toutes ses prédilections pour la
musique (jeu du piano où il est plus que médiocre).
L'observation des croquis de X... montre assez bien la manifestation progres-
sive et paroxystique de son exaltation durant les accès (Pl. XXVIII).
Le plus souvent on y distingue nettement la trame des processus délirants
qui interviennent : illusions, réminiscences historiques, religieuses ou autres,
interprétations des événements du jour ou des conditions d'ambiance, etc., le
tout aboutissant, soit à la reminiscence de vieux clichés psychiques, soit à un
perpétuel enfantement de situations étranges dont l'épopée héroï-comique de
Cervantès donne une pâle image et où le plus souvent lui-même et son enton-
rage entrent concurremment en scène.
Au point de vue des explications de cette imagerie singulièrement touffue,
symbolique, énigmatique, délirante, nous devons à la supériorité intellectuelle
de X. et à sa grande condescendance de nous avoir tiré d'embarras en consen-
tant à nous fournir lui-même un commentaire consciencieusement véridique
et basé sur des réminiscences très précises. Ce commentaire est contenu en
trois cahiers rédigés currente calamo, quo : ;ne en un style correct, d'où se déga-
gent,avec de très réelles aptitudes littéraiios, la délicatesse du sentiment et une
fine psychologie. Noas n'en citerons que quelques extraits pour montrer la
parfaite adaptation des interprétations aux dessins qu'elles concernent et tout
l'intérêt qui s'attache à l'étude de telles manifestations graphiques et de la men-
talité qui les produit.
Ainsi, aux pages 4, 5 et 6 de son premier cahier d'explications, X... montre
comment il a abouti à la composition d'un croquis où des déments de son en-
tourage se représentaient à son imagination comme une bande de gitanes : 
« Cette page (de mou album), écrit-il, ne contient qu'une assez courte note au
crayon qui parait assez insignifiante au premier abord, mais qui peut donner
à rêver aux psychologues. Encore l'association des idées ! ce qui nous paraît
prouver apertement que, même dans les assez rares moments de sa vie où
l'imagination de M. X... (lui-même) a paru dévier, il n'a jamais perdu l'excel-
lente habitude d'induire et de déduire, de raisonner, en un mot, habitude qu'il
ne faut cependant pas exagérer, nous le reconnaissons, car alors l'homme finit
par avoir trop d'idées dans le cerveau, d'où manque d'équilibre. » Et le malade,
acceptant comme désignation d'emprunt celle de M. X..., continue ses expli-
cations : « M. X... dit-il, est un jour abordé dans une des cours de l'asile par
un habitant de la ville de R. Celui-ci lui parle d'autres personnes du même
pays parmi elles se trouve une femme qui a été placée en service dans une
famille de R... mais originaire de P... et très connue de M. X...Celui-ci se rap-
pelle alors que l'un des membres de sa famille, depuis plusieurs années décédé,
lui a souvent parlé d'une personne assez énigmatique et ténébreuse, le roi des

164 B. PAILHAS
gitanes de P... M. X... alors se figure immédiatement qu'il' pourrait, lui,
X..., avoir succédé au personnage en question ou même avoir bénéficié d'une
abdication en sa faveur, en un mot être devenu il rey, le duncaïré en chef.
Dès lors, M. X.. ajoute bravement cette qualité aux autres dont il n'a jamais
manqué, dans sa crise, d'orner sa signature... De plus en plus enfoncé dans
la Bohême, mais commençant se rappeler avec un sentiment de vif regret et
surtout de revenez y les représentations de Carmen et aussi les bons fauteuils
du théâtre de Toulouse, M. X... ne voit plus autour de lui que duncaïrès,
remendados, manolas, castagnettes et contrebandiers, et cherche à se persua-
der que tous les infortunés qui peuplent la cour dite des travailleurs sont des
véritables gitanes soumis à ses lois et prêts, au moindre signal, à se dévouer
pour lui corps et âme. Il ne craint pas de les qualifier d'amis et de frèrespolis-
sant cette douce familiarité et la systématique infatuation de la vieille galante-,
rie espagnole jusqu'à les appeler : seigneur mendiant, seigneur parricide, sei-
gneur assassin, seigneur faussaire, etc. De là la conception et le commence-
ment d'un groupe, du reste assez fidèlement rendu d'après nature, où l'on
remarque la face arrondie d'el sefior abogado L... (l'un des déments de son
quartier, ancien avocat) en train. au moment de la pose, de se rouler volup-
tueusement sur le trottoir, l'oeil patibulaire de D... (autre malade) et aussi le
profil fantastique d'un vieux sorcier dont le nom nous échappe en ce moment
et qui avait fait présent à M. X... d'un fourneau de pipe. »
A la page 14 (1er cahier) : « Ce dessin, écrit NI. X..., est le portrait assez
mal réussi de M. A... (autre malade). Derrière lui est vaguement indiqué le
le portrait de T..., qui nous paraît ressembler vaguement à Sarah Bernhardt
et que M. X..., a pris, pendant quelques jours, pour Sarah Bernhardt traves-
tie en homme. »
A la page la : « Cette page, ajoute-t-il, est la plus intéressante, mais aussi
la plus délicate à expliquer. M. le' docteur Pailhas est trop notre ami et
possède un sens trop parfait des convenances non seulement sociales mais pro-
fessionnelles, pour que nous n'hésitions pas un instant à lui donner la clef de
cette fantaisie artistique, d'un dessin hardi quoique un peu lâche. » Au moment
de ce dessin (PI. XXVII),M. X... est de plus en plus persuadé que M... (l'une des
infirmières de l'établissement) est sa femme et il l'aime plus que jamais. Rien
d'étonnant à ce que la disposition assez gracieuse du branchage d'uu acacia lui
ait donné l'idée de transformer ce branchage en la membrure d'une femme aban-
donnée dans une pose nonchalante. Qui sera cette femme ?  ! 11...cela va sans dire.
Après avoir modifié légèrement le port du tronc et des branches de manière à
leur donner l'apparence d'un corps de femme,indiquant par quelques tons légers
les nus et le soupçon de l'imperceptible vêtement dont la revêt la très ardente
et très amoureuse imagination (il n'en a pas honte) de M. X... Et voilà notre
dit M. X... de se mettre à l'oeuvre. Un coup de crayon sinueux pour indiquer
l 'an et des principales masses du feuillage. 0 surprise ! Il se trouve que ce
coup de crayon affecte la forme serpentine d'un cordon qui enlace, sans la bles-
ser, M... tout entière ! Ce n'est pas étonnant C'est le noeud doublement sacré
de l'amour profond et passionnément sincère. Une épine d'acacia vient de tom-

DESSINS ET MANIFESTATIONS D'ART CHEZ DEUX ALIÉNÉS 165
ber sur le corps de la bien-aimée, symbole des peines irréparables de l'amour
Décidément les divinités favorables des bocages s'en mêlent. M. X... invisible,
avoue qu'il aime M... ; M... aime M.X... L'un et l'autre sont tout prêts à signer
ce très romanesque aveu. Et voilà déjà M. X... qui signe pour tous les deux.En
effet, le mot aime est placé si insidieusement que, de quelque côté qu'on lise,
on voit à moins d'être affecté d'une cécité irréductible que l'un aime l'autre et
que l'autre aime l'un. Suit l'inévitable signature du dessinateur avec noms,
prénoms, titres, qualités vraies ou supposées et même un certain nom de fa-
mille qui peut étonner. C'est que notre brave M. X... croyait, dans ses nuits de
méditation, avoir entendu la voix de M... murmurer à son oreille que son vrai
nom de famille n'était pas M ? qu'elle n'était autre chose que la propre fille de
Z ? vieux camarade et ami d'enfance de M. X... Quant au nom de Hencelin (qui
figure sur le croquis), M. X.. croyait avoir entendu sa chère M... lui dire que,
bien que s'appelant de son vrai nom M..., elle avait quelquefois joué au théâtre
sous le nom de Hencelin et avait pris l'habitude d'unir ces deux noms dans sa
signature.
Pouvait-on aborder à la fois avec plus d'esprit de délicatesse et de charmante
ironie, l'explication de l'ébauche de la page 9 te cahier) où, très accidentelle-
ment,s'était traduite une vision délirante quelque peu scabreuse ? « Les savants,
écrit-il, sont parfois de terribles originaux ; on accuse plus particulièrement
les astronomes d'être entachés de cet aimable défaut : témoins Laplace, qui
mangeait des araignées. Cependant, même chez les plus enragés excentriques
qui consument leur très utile existence à étudier les taches solaires ou le retour
des comètes périodiques, il est peu usité, croyons-nous du moins, de se servir
d'un télescope en le plaçant à l'orifice buccal, encore moins... à l'autre. « Mais,
mon cher correspondant », objectera peut-être non sans quelque apparence de
raison, M. le docteur Pailhas. « pourquoi diable le jeune savant-ou la jeune
savante (avec vous on n'est jamais sûr de rien)  qui orne la page 9 de l'al-
bum, pourquoi ce chercheur ou cette chercheuse a-t-il ou a-t-elle une façon si
personnelle de concevoir la bonne position d'un instrument d'optique ? Cet
imprudent ou cette imprudente ne s'expose-t-il ou ne s'expose-t-elle pas à bri-
ser l'objectif, à ternir les miroirs, etc... » Le pauvre M. X..., auteur de ce
dessin, serait peut-être bien en peine d'expliquer pareille méprise. Nous allons
le faire pour lui : Par une belle après-midi du lundi 29 mai  St-Urbain,
Pape,  M. X... s'asseoit, un peu excédé par la chaleur déjà assez intense de
la journée, sur un banc de la cour des travailleurs, à l'ombre projetée par le
tronc d'un acacia. Au milieu du feuillage de cet acacia est une large échancrure ;
à travers il aperçoit la fenêtre par où sa fidèle M... se livre à l'étude du monde
sidéral, en chantant la charmante mélodie de Faure : ['Etoile. M. X... plus
épris encore de musique que d'astronomie, et pour ne jamais plus oublier cette
savoureuse minute, écrit en toute hâte sur son Album : Vue de l'observatoire
musical de M... Cependant, très consciencieux, il se dit que l'observatoire est
aussi astronomique que musical. Il procède alors à la manière de ces braves
Egyptiens, par hiéroglyphes. C'est alors qu'il place au milieu du feuillage, et
coïncidant avec la fenêtre par l'effet de la perspective, un modeste télescope.

166 B. PAILHAS #
Sur ces entrelaites, ou l'appelle et il se lève, se disant : « Cette rapide esquisse
me rappellera et M... et l'Etoile ; je ne veux pas la retoucher. » Beaucoup plus
tard il s'est aperçu, à son bien vif regret, que les contours sinueux destinés à
arrêter les principales masses du feuillage avaient, vus de très près, un aspect
par trop insinuant et que ce malencontreux télescope était diablement mal
placé. Tout est bien qui finit bien : Jetons un voile sur cette rêverie musico-
astronomique, ou si nous voulons y voir un sens symbolique, voyons-y l'image
du peu de cas que les femmes font parfois des sciences exactes et de la minime
importance qu'elles attachent et à la bonne tenue et au minutieux entretien d es
plus coûteux instruments astronomiques ! 1
Par un plaisant contraste, le dessin informe et mutilant de la page 13 du
même cahier trouve de la part de M. X... cette autre explication : « En pensant
aux chroniques de Guillaume de Puylamens et par suite à la guerre des Albi-
geois, M. X... se souvient que, lui aussi, continuateur indigne de tant d'illus-
tres mandataires du St-Siège, est Légat du Pape ad cernas res, procureur spé-
cial in partibus albiensibus, et plus particulièrement apud matronas boni
salvatoris. Il se propose de remplir conscienscieusement les devoirs que lui
impose cette charge : « Je serai pour elles, se dit-il, non seulement un père et
un confident, mais aussi un ami et un conseiller, agissant toujours en homme
du monde, n'oubliant jamais que je suis laïc, bien que revêtu d'une dignité
ecclésiastique, une sorte de IIfonsignon, ce qui me donne l'immense avantage
de pouvoir traiter tous les sujets, même les plus graves, sur un ton un peu
moins solennel que si j'appartenais au clergé proprement dit. Je suis d'église,
voilà tout; je ne suis point clerc et n'ai point fait de voeux, puisque je suis
marié avec ma charmante M... Je puis donc dans mes rapports avec les ancien-
nes compagnes de M..., parler et agir dans une certaine mesure, comme un
homme bien élevé peut agir et parler avec les anciennes amies de pension de
sa femme. » Dans cet ordre d'idées, il ne voit aucun inconvénient à mettre à
profit son goût pour le dessin et le symbolisme en représentant, dans des atti-
tudes typiques et fantaisistes, celles des amies de M... avec lesquelles il a eu
plus particulièrement l'honneur de se trouver en relation. Quelles expressions
de physionomie .l'ont frappé d'une façon spéciale ? Il se rappelle d'abord
Madame B... Eugénie ; il n'est pas bien sûr que son prénom soit Eugénie ;
mais une amie de pension de sa soeur à lui, qui portait le nom de B... s'app e-
lait Eugénie; la religieuse du Bon-Sauveur dont.nous parlons ne peut donc
que s'appeler Eugénie. La physionomie de cette très inestimable religieuse l'a,
disons-nous, frappé d'une façon particulière : brune, regard noir, douloureux
et profond ; très beaux yeux, lèvre charnue, expression simple, franche et
droite. Cette femme a connu la souffrance morale, son regard le dit clairement,
mais certainement elle n'a jamais connu le mensonge ; ses yeux sincères, loyaux,
le disent plus clairement encore. Il y a même dans son attitude générale un
je ne sais quoi qui dénote le sens artistique avec une intelligence élevée et un
grand fonds de modestie (1). Qu'en ferons-nous ? Une martyre chétienne. Et,
. (1) Ajoutons, pour notre compte, que ce portrait est admirablement bien saisi.

DESSINS ET MANIFESTATIONS D'ART CHEZ DEUX ALIÉNÉS 167
aussitôt, M. X... de se rappeler un beau tableau représentant une martyre
noyée et doucement emportée par le courant, la tête surmontée du nimbe des
saintes. Pourquoi ne pas combiner cette idée avec celle d'un autre très beau
tableau, beaucoup plus récent, intitulé : l'Etoile de la mer, et dans lequel la
splendeur de la Vierge bienfaisante apparaît à de malheureux naufragés et leur
donne l'espoir du salut ? M. 'X... s'arme alors de ses crayons de couleur 
d'assez mauvaise qualité du reste -, et il ébauche sur la page 13 de l'album
la figure que l'on peut y voir. Il s'est efforcé de rendre dans les traits de cette
sainte, à demi asphyxiée, s'abandonnant à la mer avec la pieuse résignation de
la martyre, l'expression douloureuse et grave du visage de Madame B... Son
dernier regard est fixé sur une vague apparition par un trait à l'encre assez
indécis et difficile à discerner qui représente la mère du Sauveur, Reine des
Martyrs. La blanche marguerite, placée dans un coin quelconque- du dessin
symbolise la pureté de cette âme et de ce corps de vierge que les flots empor-
tent avec eux. Cette ébauche présente un assez grave défaut : Les vagues légè-
res qui entraînent le corps de la sainte ne sont pas assez poussées ; d'où il suit
que leur indication insuffisante, jointe à leur couleur rouge, porte l'esprit à se
demander si c'est dans les flammes d'un bûcher ou dans les ondes marines que
périt la jeune femme. En regard, sur la page 12, M. X... voulant que l'on
sache bien qu'il n'agit, de même qu'il ne parle, que par délégation de Rome
et avec l'aveu du Saint-Père, se hâte d'inscrire : Probatum pro Ponti fice, avec
la signature Fernand, etc., canonicus honorariûs ; le tout surmonté d'une
croix à triple traverse, à peu près effacée, signe particulier au Souverain Pon-
tife.
Aux pages 25 et 26 (2e cahier), nous voyons X... s'inspirer delà loi frappant
les congrégations enseignantes et lésant un milieu qui lui est familier et sym-
pathique : « Tiens I tiens ! se dit M. X... ; mais, au fait, sans avoir une ins-
truction bien étendue, j'ai mes deux bachots, je suis licencié en droit' et avocat.
Le premier pensionnat d'éducation du Bon Sauveur d'Albi compte beaucoup
d'élèves. J'en connais un peu la très estimable directrice titulaire, Mme C... ;
je sais que depuis quelque temps elle est malheureusement souffrante ; peut-
être ne serait-elle pas fâchée d'avoir une suppléante. Si elle me faisait l'honneur
d'accepter mes services, peut-être bien ferais-je une directrice suppléante tout
comme une autre. Reste la question du sexe ; mais ceci est un jeu d'enfant : 
j'ai en ma jeunesse pas mal fréquenté les acteurs (et même quelque peu aussi
les actrices). L'art de se travestir, de se grimer, de se maquiller n'est pas
absolument lettre close pour moi. Dans ces fonctions spéciales je puis prendre
tête et rang de chanoinesse puisque l'un et l'autre peuvent être conférés à un
laïque, et bien que ce titre donne strictement droit à un costume religieux
spécial. Quelle tête aurai-je au milieu de toutes ces jeunes filles ? Pour bien
fixer ce point important je vais, par un croquis rapide, indiquer ma silhouette
telle que je la vois au milieu de mes jeunes élèves. Je me suis fabriqué un cos-
tume et fait une tête et un teint de chanoinesse tels que je conçois le tout, et
me voilà au milieu de mes élèves, agenouillé au milieu d'elles, également age-
nouillées comme moi, car la classe du jour n'a pas encore commencé ; et, au

168 B. PAILHAS
début de la leçon nous implorons le secours d'en haut en récitant l'hymne : 
« Veni sancte Spiritus » comme l'indique la légende placée en haut du dessin. »
Sur le tableau noir indiqué par les lettres t. n. et qui est assez peu visible, on
peut lire cependant l'équation : ax2 + bx + c = o, vestige de la leçon d'al-
gèbre de la classe de la veille. La légende explicative du] dessin est placée en
bas, tout à fait à gauche de la page ; mais nous reconnaissons qu'il faut des
yeux de lynx pour la retrouver. Elle est ainsi conçue : La chanoinesse
Marie X... faisant sa classe. Quant aux têtes des jeunes élèves, si vaguement
indiquées, elles sont quelconques et ne touchent aucune personnalité ; il con-
vient de n'y attacher aucune importance. Le trait en zig-zag qui entoure la
tête et le buste de la chanoinesse dans ce dessin assez confus est justement
destiné à indiquer et surtout à remémorer, en cas d'oubli, à l'auteur de ce des-
sin, qu'il ne l'a fait que pour se bien rendre compte de son attitude propre
dans les nouvelles attributions qu'il se confie d'avance à lui-méme.
A la page 31 (même cahier) : « Conception très bizarre et plus gaie que les
précédentes ; très simple avec une pointe de malice et de douce finesse. M. X..
apprécie, plus qu'il ne saurait le dire, le coeur, l'immense bonté d'âme, l'acti-
vité d'Adeline (nom imaginaire qu'il attribue à l'une des directrices de quar-
tier). le tout joint à une franchise toute simple qui ne se dément jamais, à une
intelligence riante et un parler un peu sans façon qui n'est pas sans charme.
Il la voit très bien en laïque. Elle lui a parlé maintes fois d'un certain papillon
bleu dont il est question dans une mélodie de Dupont. D'autre part lui-même,
dans son for intérieur, s'est comparé souvent à un vieux papillon. Adeline con-
naît ses goûts de fumeur; elle lui a même déclaré très sérieusement qu'elle se
sentirait très capable de fumer si c'était absolument nécessaire. D'où la concep-
tion du dessin : Le papillon symbolique (c'est M. X... lui-même) voltige autour
d'Adeline qui ne sait pas trop où il veut en venir. Dans sa sage méfiance,
elle extirpe délicatement de sa poche un délicieux sénorita, l'allume, en tire
quelques bouffées, et, d'un petit air sournois, le présente gracieusement au
papillon du côté embrasé. Ce dessin porte une légende un peu étrange : Adeline
offrant un cigare à un vieux papillon.
Aux pages 35 et 36 (même cahier) : « Nous avouons humblement que nous
aimons beaucoup, beaucoup, le croquis de la page 39. Au moment de sa con-
fection, M. X... a. voulu saisir l'inspiration au vol. Et, pour se rappeler sûre-
ment, en le revoyant plus tard, la psychologie particulière qui le lui a inspiré,
il l'a noté immédiatement d'indications particulières et personnelles d'un carac-
tère tellement intime que seulement à un confident aussi discret que M. Pailhas
on peut en faire connaître le sens. Le croquis est grossier certainement. Le
coup de crayon est dur et manque de souplesse ; le modelé, mauvais. Mais
quelle puissance d'expression Faisons pour un instant abstraction d'indications
particulières, intelligibles pour les seuls initiés, l'auteur M. X... et M. le doc-
teur Pailhas. Si nous avions un titre à donner à ce croquis, qui pourrait très
bien, une fois embelli, amplifié, détaillé, complété, devenir un vrai sujet de
tableau, nous l'intitulerions simplement : Métamorphose...
Au point de vue artistique, la genèse du croquis peut s'expliquer en bien

NOUVELLLE Iconographie DE la SALPE1'R1RE
T. SYI. Nl. SX1Y
DESSINS D'ALIÉNÉS CIRCULAIRES
(Pailhas).
(Observation 1)
Masson et Ce, Éditeurs
Phototypte ilerllmud, Paru

DESSINS ET MANIFESTATIONS D'ART CHEZ DEUX .ALIÉNÉS 169.
peu de mots : M. X... se propose de faire une étude d'arbres (or il n'a que des
acacias sous la main), mais une étude d'arbres au point de vue symbolique, en
donnant à chacun la forme générale d'un corps humain plus ou moins connu
de lui ou d'un corps de fantaisie plus ou moins extra humain, fantastique ou
mythologique. Il jette un coup d'oeil sur le premier acacia venu. « Sera-t-il
Dieu, table ou cuvette ? » Voilà un tronc et un branchage qui rappelle un
tronc de femme, les bras tendus au ciel dans une attitude tourmentée, sup-
pliante ou voluptueuse, dans tous les cas, passionnée. Nous allons en faire une
femme adorant le soleil ou une courtisane sacrée implorant Vénus la Blonde.
A qui ressemble la tête ? Ah ! mon Dieu, c'est à madame S... (l'une des reli-
gieuses de l'Etablissement); ma foi, tant pis pour elle : l'art est l'art. Vite le
crayon ; voilà mon croquis bâclé ! Sur la page d'à côté, collection des noms de
quelques-uns ou quelques-unes de mes amis ou amies en faveur desquels je
prierai Messieurs les arbres de vouloir bien prendre les attitudes les plus.
étranges pour peupler mon album de tout un petit monde d'acacias familiers
et amicaux en même temps ornés (pour mon usage personnel seulement) de
noms connus. C'est toujours M. X... qui parle. Et voilà comment « Baucis
devint tilleul, Philémon devint chêne ». '
Je pourrais poursuivre ainsi l'explication de très nombreux croquis que
M. X... ébauche et dispense autour de lui, aux jours des crises, dire encore
comment, naguère, rencontrant dans sa cour un crapaud desséché, il vit dans
la tête du batracien certaine ressemblance avec la conformation du visage de
l'une des infirmières et trouva là un motif de dessin aussitôt accompagné de
cette inscription : « Portrait de Mme L... en grenouille momifiée ».
Toutefois, partout et toujours, la préoccupation dominante de ses crises, ou
tout au moins la plus stable, demeure celle de son inclination pour M... Comme
don Quichotte à l'égard de Dulcinée, il lui reste invinciblement uni par les
liens de la plus affectueuse obsession. Et c'est pour cela qu'en dépit des écarts
de sa pensée, ces deux ligures couplées, Elle et Lui, renaissent sans cesse sous
son crayon, variées comme toutes les représentations de sa fougueuse imagina-
tion, prenant tour à tour les formes d'un St-Augustin et d'une Ste-Monique
(PI. XXIX), d'un prince et d'une princesse quelconques,d'un bel officier et de
son amante, de Cécile et de Fernand, etc. '
J'ajouterai qu'en examinant certains dessins de M. X..., on observera sans
peine, en dehors du symbolisme outrancier qui les caractérise et aussi de. leur
facture éclyvelée, inachevée, conforme à l'agitation et à l'instabilité cérébra-
les du moment, une exagération marquée du coloris répondant certainement
au besoin ressenti par le malade d'examiner plus vigoureusement ses impres-
sions. L'impressionnisme, morbide ou non morbide, est-il, par tendance, autre
chose ? i
Pour ne rien omettre de tout ce qui concerne la verve artistique de notre
sujet, il eût été intéressant de montrer, à côté des croquis, ses accoutrements
infiniment variés, toujours originaux et assujettis à une certaine esthétique,
même au plus plus fort du burlesque et du bouffon.
La photographie eût rempli le but; mais nous eussions craint de manquer

170 B. PAILHAS
de discrétion à l'égard de notre excellent malade. Nous nous bornerons à le
citer encore, taudis qu'il nous expose lui-même en vertu de quelles profuses
associations d'idées il était poussé à entrer non seulement dans la peau 
selon l'expression banale  mais bien aussi dans l'habit des personnages de
son rêve délirant : c' Revenons, écrit-il, à certaine phase des méditations de
M. X... Je suis enfermé dans un asile d'aliénés, voilà qui est certain. D'une
part, ma mémoire, qui cependant est d'une grande sûreté, ne me rappelle ni
acte ni parole émanés de moi qui ait un caractère déraisonnable; et, d'autre
part et bien que pareilles infamies ne soient pas absolument sans exemple, il
serait par trop dur de penser que, seule, la malveillance administrative ou
du moins de certains agents de l'administration, a amené mon internement.
Quelle pourrait en être la cause ? On m'envoie dans une maison de fous. Mais
alors ce ne peut être à titre de malade (1). Il est évident que le chef de l'Etat,
le ministre, le préfet connaissent certaines de mes aptitudes : un esprit d'ob-
servation assez prononcé, une très grande discrétion, la finesse de l'ouïe très
développée. Ils veulent, à peu près certainement, me confier tacitement une
mission de haute police en m'envoyant ainsi périodiquement dans les maisons
de santé pour voir ce qui s'y passe, recevoir occullement les instructions de
l'administration centrale et fournir aussi des rapports occulles. Il en est de
même du Pape, de tous les chefs d'Etat de l'Europe et même de deux ou trois
souverains asiatiques. Je suis appelé à remplir secrètement et mystiquement
un très grand rôle dans la destinée des Empires. M. X..., comme de juste, se
garde bien de faire part à qui que ce soit de ses immenses conceptions, mais
il en est plein, et elles enivrent un cerveau beaucoup plus modeste à l'état
normal. Pensant qu'il est très probablement aussi chargé d'affaires  tacite,
toujours  de S. M. Alphonse XIII, il tient à être bien au courant de tout ce
qui concerne les titres et qualités de ce souverain, et copie sur un journal les
renseignements donnant tous les titres et qualités de ce souverain ainsi qu'on
peut le voir aux pages 14 et 15 de l'album. Il sait parfaitement que, dans le
cours ordinaire de la vie, en Europe du moins, ce sont précisément les person-
nages investis des plus hautes fonctions qui s'habillent avec la plus simple et
la plus sobre élégance. Mais il se dit aussi : « Pour le moment je dois passer
inaperçu, ignoré, et, de plus, les fonctions particulières de police qui m'incom-
bent m'obligent à une grande discrétion, même dans la tenue. Mais je suis
chargé  secrètement toujours  de titres, d'ordres, de décorations. Il se
peut que je sois obligé un jour, dans quelque grande cérémonie officielle, de
revêtir un somptueux costume de parade. Combinons-le à mon goût, car il est
permis dans les grandes circonstances de rechercher le grandiose, l'eget. Et,
puisque je n'ai à ma disposition, pour arriver à ces grands effets, que les misé-
rables vêtements de travailleur indigent et sordide que la prévoyance un peu
exagérée des dames du B. S. met à ma disposition, de peur qne je n'abîme les
(1) On ne saurait, à mon sens, trouver de meilleur exemple pour démontrer le
procédé de mutation syllogislique de l'idée de persécution en délire mégalomaniaque,
ainsi qu'il doit parfois arriver dans l'évolution des psychoses et tout spécialement dans
le délire de persécution il évolution systématique ^type Dabret Magnan).

DESSINS ET MANIFESTATIONS D'ART CHEZ DEUX ALIÉNÉS 171
costumes faits par mon tailleur habituel, utilisons ces haillons pour combiner
le projet, le schéma du costume de parade que je puis être appelé à porter un
jour soit à Rome, soit à la cour de Moscou ou de Berlin, soit même à Constan-
tinople devant le commandeur des Croyants ou dans le palais du Shah de
Perse. Mais, au fait, il y a eu entre mes ancêtres et les princes de Valois et de
Bourbon certaine parenté fort éloignée !  ! Je suis quelque peu eu droit de
traiter de cousin LL. MM. Alphonse XIII, roi d'Espagne et Don Carlos, roi de
Portugal. Ils m'ont donné, je crois, quelque grande importance dans leur
garde ou leur armée. Ce ne sont pas les flatteuses distinctions qui me man-
quent, et je crois bien me rappeler que je suis commandeur de l'ordre du
Christ de Portugal. Mon costume doit donc affecter à la fois un caractère ecclé-
siastique pour flatter le St-Père et aussi un caractère militaire  un peu dans
le même'but, puisque j'appartiens aux gardes-nobles,  et beaucoup dans le
but louable d'être agréable à mes cousins Carlos, Alphonse, Guillaume II,
Nicolas II, Abd-ul-Hamid, Edouard VII, Sa M. Wilhelmine, François Joseph,
Georges II, etc. Et M. X..., caressant ces flatteuses chimères, s'entoure de
tous les chiffons, cordons, bandes d'étoffes, ficelles, qu'il peut trouver, pour
composer le patron, assembler les éléments de ce costume splendide. Il recueille
avec un soin jaloux, toutes les lattes, baguettes, fils de fer que son oeil un peu
fureteur découvre à droite et à gauche, pour fabriquer des modèles d'épées,
rapières, yatagans, sabres droits ou courbés, etc. Ceci explique les mesurages
auxquels il se livre certains jours et aussi certaines annotations de la page 15,
écrits au crayon vert. Tout plein d'une ardeur fébrile pour la costumerie, il
projette de se fabriquer, s'il peut trouver des pièces d'étoffe, torchons et car-
tons suffisants, de se confectionner des modèles de culotte et de bottes à l'écuyère.
Aussi il prend les mesures et note immédiatement : Tour des cuisses... 0,61 ;
tour de cou pour hausse-col, cravate, etc. (1).
Le second de nos malades, Y..., a actuellement 66 ans. Interné, une pre-
mière fois en 1882, pour une crise de lypémanie suicidique, il fut libéré, comme
guéri, à la date du 10 novembre 1883. Réintégré le 21 octobre 1897, il se
signalait alors par une crise de mégalomélancolie anxieuse, se prétendant le
dernier des misérables, Lucifer, se disant incapable de penser sans outrager
(1) Comme supplément des dessins originaux de M. X... nous donnons une image pho
tographique reproduisant une façon de fresque dont notre malade (Pl. XXX), actuelle-
ment en crise,a décoré l'une des murailles de sa cour. Elle a un mètre de haut sur un
mètre cinquante de largeur,et représente,en forme d'allégorie le très récent revirement
de ses amours : Madeleine a cessé de lui plaire ; en bon lapin qu'il reste,et en dépit des
poursuites de celle-ci (figurée en lionne), il se précipite hardiment vers Geneviève, au
risque de la renverser et de lui passer dessus. A noter que Madeleine et Geneviève sont
les désignations sous lesquelles 11.X..vise la personne de deux infirmières de [établis-
sement. Le malade a accompagné son dessin d'une explication : a) Scène cynégétique.
b) Explication du tableau. La victime (Geneviève). Le lapin (Fernand). La lionne
(Madeleine).

t , ii^a
172 B. PAILHAS
ce qui est saint et respectable, s'entendant appeler Caïn, incité au suicide.
Une amélioration assez prompte, mais suivie d'une longue observation à l'asile,
aboutissait à une deuxième sortie, en avril 1898. Le 9 juin de la même année
il était ramené à l'asile après tentatives de suicide par pendaison et section du
cou à l'aide d'un rasoir.
' Comme on le voit, jusqu'à ce moment les crises d'exaltation avaient pris
chez M. Y... un caractère lypémaniaque, et cette orientation de son affectivité
trouvait très logiquement sa raison d'être dans des chagrins de famille malheu-
reusement trop fondés. Mais, dès cette époque, l'évolution de la maladie, doré-
navant soumise tout entière à mon observation, se montrait nettement cir-
culaire et substituait aux périodes d'exaltation lypémaniaque des périodes
franchement maniaques se succédant à intervalles variables et prenant tour
à tour les formes de la recherche scientifique et inventive, de la scribomanie
érotique et lascive, de la décoration artistique par la peinture, sculpture, mode-
lage, de l'auto-observation médicale, etc. A ces états d'excitation qui, très
exceptionnellement, ont pris le caractère d'un réel délice, succédaient des
stades de dépression, des sentiments de lassitude et de stérilité intellectuelle.
Alors, comme aujourd'hui, le malade se rendait compte de ces fluctuations de
tout son être et déclarait s'y soumettre passivement : « C'est par « éclusées »,
nous a-t-il souvent répété, par « tension de cumul cérébral », que la facilité
pour le travail s'offre à mon esprit. Il est de(épor¡ues ou rien ne vient, puis
tout d'un coup mou cerveau devient comme un cristal où l'idée élastique se
meut sans fatigue, avec la rapidité de l'éclair, et j'ai constaté que les heures
du jour les plus favorables à mon pouvoir de conception, étaient celles du
matin, à partir de 2 heures. »
En 1900, nous voyons Y... suractivement occupé à inventer et à réaliser
des « clous » pour l'exposition de Paris. Dans la suite, son ingéniosité natu-
relle trouve mille moyens de s'exercer,-et, tour tour, ateliers de forge, de
menuiserie et de cordonnerie, etc., sont par lui mis à contribution pour réa-
liser des oeuvres disparates, habituellement empreintes de sa bizarrerie, portant
la marque d'une imparfaite éducation artistique, mais traduisant toujours une
très réelle habileté. -
Alors qu'il n'avait jamais rien modelé, nous l'avons vu faire son propre
buste au moyen d'un mélange de sciure de bois et de colle forte, établissant
les rapports et les proportions des parties il l'aide du compas (son instrument
de travail professionnel) et parvenant ainsi à donner une assez parfaite, mais
rigide ressemblance à des matériaux géométriquement édifiés.
Il m'a été permis de faire photographier quelques-unes de ces oeuvres. Celles
que j'ai reproduites m'ont paru s'identifier plus spécialement avec la personna-
lité morbide de Y..., puisque le malade lui-même se complaisait, en les exécu-
tant, à exprimer sous les apparences d'un symbolisme plus ou moins bizarre et
en rapport avec son déséquilibre constitutionnel, des sentiments pénibles et
puisés aux dures réalités de sa vie (PI. XXX et XXXI).
Là, il s'inspire surtout de ses démêlés conjugaux, et c'est ainsi que confec-
tionnant à l'aide de rameaux ingénieusement agencés, une sorte d'arbre symbo-

Nouvelle Iconographie DE la SALPhTRIÈRE.
T. XXI. Pl. XXX
PRODUCTIONS ARTISTIQUES D'ALIÉNÉS CIRCULAIRES.
. (Pailhas) .
A. Obs. I. Malade Y. - Fresque dont le malade a décoré un mur.
B. Obs. II. Malade Y. - Ouvrage miniature.
Masson & Cie, Éditeurs
Phototypte Berthaud, Pari

NOUVELLE Iconographie DE la SALPÊTRiàRF
T. XXI. Pl. XXXI
PRODUCTIONS ARTISTIQUES D'ALIÉNÉS CIRCULAIRES
(Pnil has) .
Arbre symbolique du malade Y (Obs. II).

DESSINS ET MANIFESTATIONS D'ART CHEZ DEUX ALIENES 17
lique, après y avoir disposé, au pied et dans les branches, toutes sortes d'ani-
maux, de fruits et de victuailles, hétéroclites et modelés avec de la mie de pain,
lui-même se met en scène, au bout de l'arbre, jouant narquoisement du fifre
devant sa femme qui, tout en lui offrant de la main une pomme, lui réserve
le serpent que son autre main dissimule derrière le dos. A l'un de ses parents
auquel il adresse l'oeuvre, il écrit : 'C Tu verras là une quantité d'animaux d'une
signification énigmatique. Tu y verras aussi Y et Z (sa femme), aux mollets
de laquelle les singes s'apprêtent à grimper pour les lui gratter seulement.
L'ensemble du clou constitue une grosse malignité suivie de défi... »
Ce travail accompli, Y... ne tardait pas à nous apprendre qu'il allait bientôt
en exécuter un autre, à peu près semblable, où, au bas de l'arbre, seraient
représentés les quatre âges de la vie; que, toutefois, l'heure de l'entreprendre
n'était pas encore venue, qu'il attendait ses « éclusées » d'inspiration. Ce
second arbre symbolique, peuplé de multiples personnages reproduisant les
quatre âges et de toute une populeuse faune suspendue aux branches, bien que
longuement élaboré, est resté inachevé par suite du départ du malade. L'une
des photographies en donne assez bien l'idée.
Une troisième oeuvre, dont j'ai pu aussi apporter la reproduction, emprunte
aux circonstances familiales ci-dessus indiquées une signification étrangement
et lugubrement expressive. Ici c'est lui seul qu'il représente, assis devant sa
table de travail, méditant tristement sur sa situation présente et future, te-
nant de sa main l'emblème de sa misère conjugale, regardant en face son pro-
pre squelette et se disant : « Voici ce que tu es ; voilà ce que tu seras. »
Ce travail miniature (1), dont le malade s'est jalousement réservé la propriété,
est un petit chef-d'oeuvre d'ingéniosité. Le squelette, composé de tous ses os
longs, est articulé et disposé pour faciliter jusqu'à la supination des deux os
de l'avant-bras. Des lanières de cuir savamment découpées, composent les
côtes et les cartilages costaux et assurent leur flexibilité (Pl. XXX).
Et telles sont ces deux observations, intéressantes et tout au moins bien
propres à montrer sur le fait, dans un domaine morbide, la relation de
certaines manifestations d'art et de certains processus psychiques inter-
mittents. '
Si malgré la qualité intellectuelle des sujets et la relative valeur de
leurs productions, elles ne suffisent point établir de toute évidence que,
dans l'ordre normal, ces mêmes rythmes intermittents ou cycliques con-
ditionnent toutes les manifestations du talent -- qu'il soit artistique, lit-
téraire ou autre,  elles font assurément entrevoir qu'il doit en être
souvent ainsi, et tout particulièrement dans ce que l'on dénomme l'ins-
(1) Le verre à boire sur lequel R. a fait asseoir son squelette indique bien les
dimensions de l'ensemble.

174 B. PAILHAS 1
piration et qui correspond si bien à « l'éclusée » psychique de l'un de nos
malades.
En tout cas rien ne saurait mieux expliquer comment et par quelle logi-
que Bajenow (1), -de Moscou, a pu hasarder un 'rapprochement entre le
génie (dans l'acception large de ce mot) et les formes périodiques des
psychoses.
(1) Bajenow, In Archives d'anthropologie criminelle, Lyon, janvier 1904, p. 38.
ERRATA .
Dans le n° 1 (janvier-février) 1908, à propos de l'article de M. COURTELLEMONT : 
Trophoedème chronique, variété congénitale unique,
page 68, lignes 2 et 3, lire : le cas de Rapin-Long-, observation III du mé-
moire de Rapin,  le trophoedème facial d'Hertoghe, le cas de Collet et
Beutter.
page 71, ligue 20, lire : un petit naevus pileux à la face interne de la cuisse
gauche.
page 72, ligne 16, au lieu de Miron, lire Milroy.
page 72, ligne 29, au lieu de Milnoy, lire Milroy.
Le gérant : P. Bouchez.
Imp. J. Thevenot. Saint-Dizier (Haute-Marne).

OEDÈME PERSISTANT HÉRÉDITAIRE
. DES JAMBES
' AVEC EXACERBATIONS AIGUËS
PAR
W. B. HOPE et HERBERT FRENCH.
1 .
- -......-
'Le cas qui nous a fourni l'occasion d'écrire ce mémoire est le suivant : 
Alice WherreL, âgée de 18 ans, a été adressée au Guy's Hospital en
1906; elle avait été tenue en observation à Caversham antérieurement
pendant 7 années. Son historique familial est remarquable : on le trouvera
rapporté un peu plus loin dans cet article.
La malade était d'apparence absolument normale lorsqu'elle vint au
monde ; mais en 1888, lorsqu'elle eut atteint son troisième mois, on s'a-
perçut que ses pieds étaient enflés alors qu'il n'existait aucune cause ap-
parente de cette augmentation de volume. Elle fut reconnue par les pa-
rents comme étant le commencement d'une sorte d'infirmité familiale.
L'enfant grandit d'une façon normale, et l'on ne prêta pas une très
grande attention à la façon dont cet « oedème » s'étendit ; mais il n'a été
parfaitement constaté que l'enflure, quoique variant en quantité de temps
en temps, ne disparut jamais ; très lentement il remonta peu à peu. Vers
1899, alors que la fillette était âgée de 11 ans, les jambes, des orteils aux
genoux, étaient toutes deux si enflées que l'enfant dut porter des bandages.
Ils retenaient l'oedème dans une certaine mesure ; sans bandages,les jambes
devenaient énormes. 
La petite malade ne présentait d'autre trouble qu'une inflammation
chronique des paupières, laquelle datait de l'enfance. La santé générale
n'était en rien atteinte et lorsque les membres inférieurs étaient entourés
d'un bandage, elle était capable de marcher, de s'occuper très activement.
A aucun moment il n'y eut d'oedéme ailleurs qu'aux jambes.
. Aucune difficulté à respirer; pas de tendance aux engelures ; pas de
troubles gastro-intestinaux capables d'attirer l'attention ; pas trace de phé-
nomène de Raynaud; pas d'urticaire; enfin, rien qui ait une apparence
causale à l'égard de l'entlure ferme des jambes ou qui puisse donner une
indication sur la nature de cet oedème demi-solide.
xxi u 12

178 HOPE ET FRENCH
Celle affection étant commune dans la famille, on n'y prêta que peu
d'attention ; et lorsque, en août 1900, on conduisit la jeune fille au
Dr FIope, ce ne fut pas en raison de ses jambes, mais à cause de ses yeux ;
il y avait alors une exacerbation de la blépharite qu'elle avait depuis sa
naissance.
L'examen ophtalmoscopique montra des disques optiques sains et des
rétines parfaites ; les conjonctives oculaires et palpébrales étaient injectées
du fait d'une conjonctivite aiguë qui s'était récemment développée sur la
blépharite chronique. L'acuité visuelle était de 6/10 pour chaque oeil,
et il existait une légère photophobie. La conjonctivite aiguë fut bientôt
guérie, mais la blépharite chronique resta ce qu'elle était auparavant.
Cette conjonctivite ne fut qu'un accident sans connexion avec l'enflure des
jambes. Celle dernière avait l'apparence d'un éléphantiasis modéré ; l'état t
des jambes est celui qu'on retrouvera en 1906, mais l'oedème était cepen-
dant d'une intensité moindre.L'état des jambes demeura sans changement
de 1899 à 1904 ; c'est alors que survinrent les premières attaques de toute
une série; chacune de ces attaques aiguë et douloureuse laissait après
elle une augmentation de l'oedéme.
Nous nous proposons de donner une relation assez détaillée de ces
« attaques aiguës » parce qu'on né les retrouve pas ou du moins qu'elles
n'ont pas existé en tant que phénomène prédominant dans les cas
similaires de trophoedème héréditaire rapportés par Milroy, Meige,
Rolleston, etc.
Première « attaque aiguë ».  Elle survint le 19 janvier 1904 ; la ma-
lade ressentit d'abord une douleur aiguë au pudendum, mais elle ne con-
sidéra pas la chose comme sérieuse. Le lendemain elle se rendait à la
ville voisine ; la marche rendit la douleur au pudendum si intense que
la maladeeut beaucoup de difficulté à faire le chemin de retour. Elle se
coucha aussitôt rentrée à la maison. Sa température était seulement de
97° 4 F., et son pouls battait 74 à la minute, mais elle grelottait malgré
les boules d'eau chaude mises dans son lit. Le-pudendum était dans son
ensemble tuméfié et douloureux, surtout la petite lèvre gauche, et il
existait une tache rouge sur la jointure métatarso-phalangienne du gros
orteil du pied droit. L'enflure des jambes n'était pas augmentée à ce mo-
moment, et l'état local s'améliora peu à peu ; vers le 26 janvier elle était
pratiquement guérie de l'attaque aiguë, le pudendum était redevenu nor-
mal, la douleur avait disparu et les jambes étaient comme auparavant
chroniquement tuméfiées des genoux jusqu'en bas.
Ce fut la seule fois où le pudendum fut affecté, et également la seule
fois où il n'y eut pas d'élévation de température pendant l'attaque
aiguë.

OEDÈME PERSISTANT HEREDITAIRE 179
Seconde « attaque aiguë ».  Celle-ci survint le 10 juin 1904 à
6 heures de l'après-midi ; la malade eut une sévère crise de frissons qui
dura une heure et demie. Alors elle vomit quatre fois à de courts inter-
valles, après quoi elle devint très fiévreuse et ressentit une douleur in-
tense et continue dans sa cuisse et dans sa jambe du côté droit, du liga-
ment de Poupard jusqu'à la cheville. Sa température était de 1040 F. 
Son pouls battait 126, et sa respiration était de 52 par minute. La cuisse
droite, la jambe, le pied, exactement à partir de la ligne du ligament de
Poupard, étaient rouges, énormément enflés, très chauds au toucher, dou-
loureux, et si sensibles que toute pression sur ce membre inférieur droit
pensait provoquer une défaillance.
Du côté gauche, la cuisse et la jambe étaient chaudes aussi, mais elles
n'étaient ni rouges ni douloureuses, et la tuméfaction du côté gauche res-
tait celle qui existait déjà depuis des années. Les mensurations prises à ce
moment ont donné :

180 HUPE ET FRENCH

NOUVELLE Iconographie DE la Salpltrière.
T. XXI. Pl. XXXII
OEDEME PERSISTANT HÉRÉDITAIRE DES JAMBES
avec exacerbations aigues.
(W. B. Hope et H. French).
A et A'. Alice. - B. Henry. C. Thomas. - D. Emily.
Masson & Cie, Éditeuis
rhoto[yjncn ? Lhtj Taris.

OEDÈME PERSISTANT HEREDITAIRE 181
important de noter que la malade était à présent âgée de 18 ans et qu'elle
n'avait encore été menstruée qu'une fois.
Une attaque courte, mais aiguë, de dérangement mental survint en fé-
vrier 1906.
Le 19 février de cette année-là, elle devint très excitée et loquace, cela
sans cause apparente ; le lendemain elle l'était davantage encore, présen-
tant une expression du visage heureuse, mais inintelligente ; beaucoup
d'exaltation, du délire.
Le lendemain, 20 février, elle perdait ses fèces et ses urines sous elle
et elle délirait à propos d'argent. Le 21 février elle était bruyante et elle
continuait à être malpropre. Cet état anormal se prolongea en mars,
avril et mai, mais en juin la malade s'améliora et sa raison revint tout à
fait. Elle resta au Guy's Hospital du le' novembre au 1er décembre 1906.
L'état de ses jambes à ce moment est montré par les photographies ci-
jointes (PI. XXXII).
Il existait une tuméfaction dure, semblable à celle de l'éléphantiasis, de
la totalité des deux extrémités depuis le ligament de Poupard et le pli
fessier en haut, jusqu'aux orteils en bas. Le pudendum n'était pas affecté
et l'enflure ne s'étendait pas sur le tronc. S'il y avait des régions des
membres inférieurs moins affectés que le reste, c'étaient les surfaces
plantaires des pieds et les orteils eux-mêmes. La tuméfaction semblait
être sous-cutanée, la peau elle-même semblant sèche, seulement mo-
dérément épaissie, et sans décoloration. L'enflure effaçait les contours
normaux des régions, et les proéminences osseuses des malléoles, des
rotules, des grands'trochanters étaient estompées. La tuméfaction était sen-
siblement uniforme sur la continuité des membres, avec de profonds sil-
lons transversaux en travers delà racine des orteils, devant et derrière les
chevilles et derrière les genoux. A la palpation légère toutes ces parties
paraissaient fermes ; mais en exerçant avec le doigt une pression forte et
plus prolongée qu'il n'est nécessaire dans les cas de l'oedème ordinaire,
on pouvait obtenir un godet ; il y avait en somme un réel accroissement
du tissu conjonctif sous-cutané et de l'infiltration, le tout constituant cet
oedème que l'on qualifie parfois du nom de demi-solide.
On prit des radiographies des membres inférieurs et les rayons X n'ont
pas décelé d'anomalie des os. Il ne fut pas possible d'examiner les mus-
cles en détail ; leur pouvoir était certainement insuffisant, car la malade
se tenait debout avec difficulté et elle ne pouvait presque pas marcher. Il
paraît toutefois vraisemblable que cette faiblesse apparente des muscles
devait plutôt être attribuée à des difficultés mécaniques dans leur liberté
d'action qu'à une véritable maladie de la fibre musculaire elle-même. Les
réactions électriques furent examinées, mais la résistance due à l'épais-

182 . HOPE ET FRENCH
seur et à la sécheresse du tégument était si grande qu'aucune contraction
ne put être obtenue avec les courants, faradiques ou galvaniques, que la
malade put supporter au niveau du quadriceps extenseur fémoral ou des
muscles de la jambe dans sa région postérieure. Les muscles tibiaux anté-
rieurs répondaient à un courant faradique supportable ainsi que les longs
extenseurs des orteils et les muscles du dos du mollet, quoique les mou-
vements qui en résultaient pour les orteils et la cheville fussent seule-
ment légers. Ces muscles également donnaient une légère réaction galva-
nique dans laquelle la fermeture de la catode donnait une contraction
plus facile à obtenir que la contraction de la fermeture de l'anode. Tant
qu'on en peut juger, par conséquent, les réactions électriques étaient
normales malgré les difficultés qu'on éprouvait à les obtenir. Les muscles
des extrémités supérieures donnaient tous, et avec promptitude, la réac-
tion normale.
En ce qui concerne la sensibilité, il n'y avait pas d'anomalie. La sensi-
bilité cutanée était présente partout et la localisation était correcte. Le
chaud et le froid étaient bien distingués, la douleur était perçue distincte
du toucher, le sens musculaire était correct et la sensibilité à la pression
était normale si l'on veutbien tenir comptede l'épaisseur des tissus super-
ficiels. Il n'y avait pas d'hyperesthésie cutanée et il n'y avaispas de douleur
du tout. Les pieds eux-mêmes n'étaient pas sensiblement plus froids que
ceux des autres malades du service à la même époque.
Les organes respiratoires étaient parfaitement normaux.
L'appareil digestif était sain selon toutes les apparences. La langue
était propre et humide, les dents bonnes, l'appétit satisfaisant : aucune
tendance aux nausées ni aux vomissements, et les intestins fonctionnaient
régulièrement. Ni le foie, ni la rate ne pouvaient être perçus ; en somme,
aucune anomalie ne se révèle, et la paroi abdominale est souple et natu-
relle jusqu'au ligament de Poupard, formant une limite nette et précise
où la tuméfaction des jambes commence.
Le système génital n'était anormal que sous le rapport de la menstrua-
tion, qui ne s'est faite qu'une fois quoique la malade ait 18 ans.
L'urine également était naturelle ; sa densité était de 1014, sa couleur
jaune pâle, sa réaction acide; elle était claire, normale en quantité, et elle
ne contenait ni albumine ni sang, ni pus, ni sucre; l'examen microscopi-
que ne démontra point d'éléments anormaux. Pas d'excès d'indican.
La température variait de 97° F., à 98° 8 F., demeurant la plupart du
temps légèrement au-dessous de la normale.La fréquence du pouls variait t
de GG à 88, et celle de la respiration de 20 à 24. -
Le coeur semblait de dimensions normales et ses sons étaient clairs et
complètement libres de bruits surajoutés. Les artères périphériques qui

oedème PERSISTANT HEREDITAIRE 183
purent être palpées étaient normales ; le maximum de la pression du sang
dans l'artère brachiale prise en différentes occasions par l'appareil Riva-
Rocci modifié par Martin ne fut jamais supérieure à 132 millimètres et ja-
mais inférieure à 120 millimètres de mercure. Il n'existait nulle part de
veines variqueuses ou distendues, et pas davantage de télangiectasies, la
malade avait constaté que ses jambes et ses pieds devenaient rapidement
engourdis et violets dans l'eau froide, mais il ne futpas possible de trouver
de signes évidents de maladie de Raynaud. L'examen du sang ne mon-
tra rien de spécial. Les globules rouges étaient au nombre de .120.000
(par millimètre cube), les leucocytes 8.437 et l'hémoglobine à 80 0/0.
La formule leucocytaire différentielle fut la suivante :

'arbre généalogique

- OEDÈME PERSISTANT HEREDITAIRE 185
sa vie les jambes très enflées ; mais nous n'avons pas pu savoir davantage.
, Il mourut en 1854 à un âge avancé.
Enfants de William Tucker, senior.
DEUXIEME génération.  William Tucker eut deux enfants, William
et Hannah. Ce William était atteint des « jambes enflées » et il eut des
« attaques ». Il mourut en 1870. Hannah aussi eut les « jambes enflées »
et des « attaques ». Elle mourut en 1864 à l'âge de 70 ans. Elle avait
épousé un Wherrell, et notre malade et un de ses descendants.
Enfants de William Tucker, junior.
TROISIÈME génération.  William Tucker junior eut deux enfants,
Eliza et Alfred. Eliza avait les « jambes enflées » avec des « attaques ».
Elle se maria, mais elle n'eut pas d'enfant, et elle est morte en 1860 de
la fièvre scarlatine. Alfred est encore vivant, il est complètement indemne
de l'enflure des jambes ; ses enfants le sont également, autant qu'il nous
a été possible de nous renseigner sur ce point.
Enfants de Hannah Wherrell (née Tucker).
Hannah Wherrell, fille de William Tucker senior eut plusieurs en-
fants : Elisabeth, Henry, Mary, Hunsley, William, Harriet et Lucy.
Elisabeth, qui avait les « jambes enflées », s'en fut en Amérique ; on
croit qu'elle se noya.
Henry est vivant; il est âgé de 75 ans; de son métier il est nour-
risseur. Il fut atteint pour la première fois de cette enflure des jambes à
l'âge de 9 ans. L'oedème fut de suite persistant, mais il fut retenu par des
bandages. A l'âge de 20 ans il eut la première « attaque aiguë », sem-
blable à celles de notre malade, et depuis il eut de nombreuses « attaques
aiguës », jusqu'à l'âge de 25 ans, époque où il eut la dernière. Il est bien
portant et vigoureux malgré son âge. L'oedème affecte la face dorsale des
pieds et les jambes jusqu'aux genoux; là, il s'arrête brusquement. La
photographie ci-jointe (P1.XXXII) ne montre pas très bien l'enflure, parce
que le malade garde constamment ses jambes bandées, sachant par expé-
rience quel volume elles atteignent lorsque les bandages sont laissés de
côté. Les sillons causés par les bandes se voient très bien. Il y a quelques
mois cet homme eut à mener quelques vaches au marché de la localité, et,
alors qu'il courait derrière elles, les bandages tombèrent et ne purent être
replacés ; lorsqu'il revint le soir chez lui, ses jambes, jusqu'aux genoux,
étaient très grosses ; mais nous n'eûmes pas l'occasion de les photogra-
phier à ce moment. La vigueur de cet homme, malgré son âge, est bien
démontrée par la manière dont il sait courir après ses vaches.

186 HOPE ET FRENCH
Ses enfants, George, Thomas, Henry, Silas, Alfred, Bessie et Ellen
seront de nouveau mentionnés un peu plus loin. 
Mary fut normale et elle a eu deux enfants normaux.
Hunlsley fut elle-même normale, mais de ses six enfants, Ellen, Rose,
Emma, et trois autres, l'une (Ellen) eut les « jambes enflées » et les
« attaques aiguës » (V. ci-dessous).
William n'eut pas d'oedème ; il mourut phtisique, sans enfant.
Harriet eut dès sa jeunesse les~ « jambes enflées » et les « attaques
aiguës ». Elle mourut à sa première couche et l'enfant était mort-né.
Lucy est normale et elle a un enfant normal.
Enfants de Henry Wherrell.
Quatrième génération.  George Wherrell est vivant et en excellente
santé corporelle, mais il est d'intelligence extrêmement pauvre. Il est
libre d'oedème, mais il est si lourdeau et si bête qu'il est à peine capable
de gagner sa vie et qu'il est la risée de ses compagnons de travail. Il a
deux enfants en bas âge ; ni l'un ni l'autre ne sont atteints jusqu'à pré-
sent de l'infirmité héréditaire.
Thomas Wherrell qui est actuellement âgé de 48 ans a les « jambes
enflées » dans une mesure assez modérée, et il a aussi souffert des « atta-
ques aiguës ».
Son état actuel n'est pas mieux venu sur la photographie (PI. XXXII)
que celui de son père Henry,et cela pour la même raison, c'est-à-dire que
ses jambes sont toujours maintenues par un bandage. L'oedème est davan-
tage marqué sur la jambe droite que sur la gauche, mais les deux jambes
sont affectées jusqu'aux genoux et pas plus haut ; la photographie fut prise
immédiatement après l'enlèvement des bandages ; elle montre des sillons
et des plis comme la première. L'intelligence de cet homme est très satis-
faisante, mais il manque de hardiesse et d'énergie; de telle sorte qu'il a
abandonné une position de confiance pour en prendre une moins rétri-
buée afin d'échapper à toute responsabilité. L'enflure des jambes sur-
vint lorsqu'il eut atteint l'âge de 18 ans. A trois reprises, pendant les deux
dernières années, il eut des « attaques » que nous n'avons pas vues, mais
qui nous été décrites par une personne qui vit l'une d'elles.
A 7 heures du soir environ, il revenait de son travail et causait à un
homme lorsqu'il tomba soudain à terre, se débattant des deux bras et des
deux jambes, l'écume à la bouche. La convulsion dura environ 20 minu-
tes. Lorsqu'il revint à lui, n'avait pas la notion de ce qui était arrivé. Il
est possible que l'attaque fut de nature épileptique. La dernière fois il
descendait d'une échelle lorsque la crise le prit. Il tomba sur le sol et se
fit des contusions sérieuses. Il dit que deux jours avant que vienne la crise
il a un « serrement » dans sa voix.

DL : h1 PERSISTANT HÉRÉDITAIRE 187
Nous avons des renseignements sur deux « attaques aiguès » dans ses
jambes ; elles furent semblables à celles que nous avons décrites chez sa
fille Alice. Le 10 novembre 1904, vers 11 heures du matin, alors qu'il
était au travail, il fut tout à coup saisi d'une douleur dans l'aine droite.
Ceci fut immédiatement suivi de frissons. Il eut ensuite des douleurs dans
le dos et dans la hanche. A l'examen il existait une large tuméfaction dou-
loureuse à la face postérieure de la cuisse droite, et le genou droit était
rouge, douloureux et un peu enflé.
Il n'y avait pas de veine variqueuse malgré que quelques-unes sem-
blaient dilatées et gorgées de sang. La partie supérieure de la jambe était
normale. Le tiers inférieur de la jambe, la cheville et le pied étaient aug-
mentés de volume, rouges et douloureux. Le lendemain la température du
malade était de 100° F., la fréquence de son pouls 100, et celle de la res-
piration 28 par minute. Il n'y avait rien d'anormal dans les bruits du
coeur ; tous les viscères semblaient en bon état. La cuisse était alors moins
enflée, et le genou moins volumineux et moins rouge. Le pied et la che-
ville étaient encore rouges et enflés, mais ils n'étaient plus douloureux ni
sensibles. Le 12 novembre la température était de 100" 2 F., ; le pouls
était à 90 et la respiration à 24 par minute. A ce moment,de l'herpès s'était
développé sur les lèvres et sur le nez. L'enflure de la cuisse avait à peu près
disparu, le genou semblait normal,et l'oedème du pied et de la cheville était
moindre et pouvait être enfoncé à la pression. La rougeur s'était étendue
un peu au-dessus du pied. Le 13 novembre la température était à 99° F.,
le pouls à 80, la respiration à 20. Il existait une aire de rougeur sur le-
triangle de Scarpa du côté droit, s'étendant 'de là vers le bas en suivant
le trajet des vaisseaux fémoraux jusqu'autour du creux poplité.
Le 14 novembre la température était tombée à la normale. La rougeur
au-dessus du genou était disparue à l'exception d'une petite région à la
partie supérieure du triangle de Scarpa. Le pied et la jambe étaient moins
enflés et moins rouges ; le lendemain, le malade était revenu à son état
normal d'oedème, l' « attaque aiguë » ayant duré 4 jours, et ayant disparu
spontanément sans laisser après elle un surcroît d'oedème.
La deuxième « attaque aiguë » qui ait été observée commença le 31 mai
1907. Il venait de cesser le travail à G heures de l'après-midi quand il
commença à frissonner, et pendant son trajet du relour à la maison il eut
un vomissement. Les frissons continuèrent jusqu'à 8 heures, moment où
sa température s'éleva beaucoup. Sa jambe droite, qui lui faisait mal de-
puis 4 heures de l'après-midi, commença à enfler vers 8 heures. Le len-
demain matin sa température était de 103° F., la fréquence du pouls de
108 par minute. La jambe droite était chaude, plus enflée que d'habitude,
et douloureuse jusqu'au bord supérieur de la rotule. Deux jours plus

188 HOPE ET FRENCH
tard, le 3 juin, la température était à 98° F., la fréquence du pouls-à 78
par minute, la douleur de la jambe s'en était allée et l'enflure était reve-
nue à son état habituel.
Ces attaques sont toutes de même caractère, elles sont assez pénibles,
mais elles passent assez vite.
Henry fut normal. On ne sait s'il a des enfants.
Silas n'a pas les « jambes enflées ». Il a eu des convulsions dans son
enfance. Il est lent dans sa parole et dans ses mouvements, mais il se
porte bien.
Alfred est normal.
Bessie commença à avoir les « jambes enflées » à l'âge de 9 ans et
l'eedéme s'étendit progressivement jusqu'à ce qu'il eut atteint les han-
ches, comme chez notre propre malade. Elle eut également plusieurs
« attaques aiguës », mais nous n'avons pu avoir de renseignements sur
aucune d'elles. Elle se maria, se mit à boire, et mourut en 1901, laissant
cinq enfants dont l'un, une fille, a déjà les « jambes enflées ». Les en-
fants sont en Egypte et il nous a été impossible d'avoir de plus grands
détails les concernant.
Ellen est normale.
Les enfants de Mary Wherrell.
Mary, fille d'Hannah Wherrell, eut deux enfants, tous deux libres du
mal aux jambes.
Les enfants de Hunsley Wherrell.
Hunsley, fille de Hannah Wherrell, eut 6 enfants.
De ceux-ci, Rose, Emily et trois autres sont tous normaux.
Ellen souffre à la fois des « jambes enflées » et elle a eu des « atta-
ques aiguës » ; nous avons pu l'examiner grâce à l'obligeance de son mé-
decin ordinaire, le Dr Mead. Elle est maintenant âgée de 39 ans. Jusqu'à
l'âge de 21 ans, elle était de santé parfaite ; alors sans cause apparente ses
jambes commencèrent à être affectées de l'infirmité familiale. Autant qu'elle
peut se le rappeler, le mal fut d'abord remarqué au niveau des genoux,
et de là, très graduellement, il s'étendit en descendant sur le pied et sur
les orteils. Sa première « attaque aiguë » survint lorsqu'elle avait 36 ans,
quinze ans après le début de l'oedème, apparemment sans cause. Les
« attaques aiguës », quoiqu'elles aient été bien tardives, sont maintenant
très fréquentes, et il. ne se passe pas plus de trois mois entre l'une et la
suivante; cependant, exceptionnellement, pendant sa dernière grossesse,
elle n'en eut aucune. Les deux jambes ont été attaquées; une fois la
jambe gauche fut prise avant que la jambe droite ait été entièrement

OEDÈME PERSISTANT HÉRÉDITAIRE 189
guérie ; mais d'ordinaire chaque « attaque aiguë » a été strictement uni-
latérale.
La malade dit d'elle-même qu'elles se produisent juste avant la période
menstruelle ou immédiatement après ; elles commencent par un besoin de
bâiller et de s'étirer, après quoi viennent des frissons et une douleur in-
tense dans l'aine. Les frissons durent environ 15 minutes, les mains de-
viennent toutes bleues et la jambe devient rouge, plus enflée que d'habi-
tude. Elle se trouve dans l'obligation de rester au lit trois jours, après
quoi elle peut se lever et vaquer à ses occupations qùoique elle reste un
jour ou deux encore mal en train.
Son état est le suivant : 
Les orteils sont tuméfiés sur leur face dorsale ; il y a un sillon trans-
versal profond indiquant la place des articulations métatarso-phalangien-
nes ; les surfaces plantaires des pieds sont à peu près normales, mais le
dos du pied est enflé et entouré d'un sillon profond au-devant de l'articu-
lation de la cheville ; les mollets sont uniformément oedématiés, malgré
qu'ils soient constamment entourés d'un bandage ; les rotules et les con-
tours osseux au niveau du genou ne peuvent être perçus ; les cuisses sont
très augmentées de volume, l'oedème s'étendant jusqu'à la hauteur du liga-
ment de Poupart des deux côtés,et là il cesse brusquement. La vulve n'est
pas prise. Il n'y a pas d'ulcération ni de cicatrice. Malheureusement la ma-
lade refuse de se laisser photographier et nous le regrettons beaucoup
parce qu'elle présente l'enflure familiale mieux que ne le font les autres
cas que nous avons photographiés à l'exception d'Alice Wherrell elle-
même. Les mensurations des jambes d'Ellen prises le 17 septembre 1907,
immédiatement après l'enlèvement des bandages qu'elle porte toujours,
sont les suivantes : 
Circonférences maxima :

190 HOPE ET FitENCII
, -
Les enfants de Georges Wherrell.
Cinquième génération. Il y a deux enfants qui jusqu'à maintenant ne
présentent aucune tendance aux « jambes enflées ».
Les enfants de Thomas Wherrell.
Thomas Wherrell a enfants et 2 d'entre eux sont atteints de l'infir-
mité.^ -
Alice, âgée de 18 ans, est la malade dont l'observation est le point de
départ de tout ce travail ; son état a été décrit en détail ci-dessus.
Mary qui vient après est normale; Edith, la troisième, est aussi nor-
male jusqu'à présent. Emily, maintenant âgée de 12 ans, a commencé à
être atteinte de l'oedème des jambes.
Son état n'est pas encore très mauvais, mais elle est obligée de tenir
constamment ses jambes bandées faute de quoi l'enflure deviendrait ex-
cessive. La photographie ci-jointe (Pl. XXXII) montre très nettement les
dépressions produites dans l'oedème par la chaussure. L'augmentation de
volume est symétrique, affecte moins les pieds que les jambes et elle s'ar-
rête brusquement juste au-dessus des genoux. La santé générale et l'acti-
vité sont bonnes. On ne peut assigner aucune cause à l'oedème. Emily,
comme son père et sa soeur, a été sujette à ce que nous avons appelé les
« attaques aiguës » ; l'une d'elles a été observée,elle commença le 6 juillet
1906 à 6 heures du matin, par une crise de frissons qui dura jusqu'à
8 heures.
Elle eut des vomissements, se plaignit de céphalée et avait une douleur
le long de la face externe de la cuisse droite. A 9 heures du matin sa tem-
pérature était de 109° F. A 4 heures de l'après-midi sa température était
de 103°2 F., et la fréquence de son pouls de 116 par minute. Tous les
viscères étaientsains en apparence. Son pied droit était rouge et enflé. Un
cercle irrégulier de rougeur, large de pouces par devant et de pouces
par derrière, entourait le mollet droit et paraissait beaucoup plus chaud
au toucher que la peau avoisinante. Il n'était pas surélevé comme une
plaque d'érysipèle. Les veines, sur la cuisse et sur la jambe, étaient de-
venues plus visibles qu'à l'état normal, mais elles n'étaient pas proémi-
nentes. Un seul ganglion lymphatique, pas très gros, pouvait être palpé
dans l'aine et quelques petits nodules arrondis pouvaient être sentis dans
le tégument autour de la surface rouge. Le lendemain, le 7 juillet, la tem-
pérature était de 102° F. et la. fréquence du pouls de 96 par minute. La
rougeur de la jambe droite était plus générale, le pied était davantage tu-
méfié, et une tache rouge se constatait sur la rotule. La malade était très
souffrante, il lui était impossible de garder dans son estomac même de l'eau.

OEDÈME PERSISTANT HÉRÉDITAIRE 191
Le 8 juillet, la température était de 98° 4 F. ; le gonflement et la rougeur
existaient encore mais considérablement diminués.
Le 9 juillet, la jambe et le pied étaient encore enflés et nettement rou-
ges ; mais ils n'étaient plus douloureux. La tache rouge du mollet était
entourée d'un piqueté de points de couleur rouge brillant en petit nom-
bre, au contour arrondi. Le 10 juillet la jambe commença à faire mal dans
l'après-midi ; pendant la nuit elle était brûlante, et le 11 juillet, elle était
rouge et enflée comme au commencement de l'attaque. La température de
la peau rougie était de 99° 4 F. prise avec un thermomètre clinique ordi-
naire maintenu sous une lame de coton alors qu'au même moment la tem-
pérature de la jambe gauche prise de la même manière était de 95° 4 F.
La température de la bouche était alors de 102° F. Le 12 juillet la tem-
pérature de la bouche était de 100° F. Le 16 juillet rougeur et douleur
avaient entièrement disparu ; l'enflure persistait; comme on peut le voir
sur la photographie elle est à peu près de même importance aux deux
jambes.
Une semblable « attaque aiguë » survint du côté gauche le 18 juillet
1907.
James, le plus jeune enfant, est normal jusqu'ici en ce qui regarde ses
jambes, mais il est sujet à des attaques d'épilepsie.
Les enfants de Bessie.
Bessie, fille de Thomas Wherrell, eut 5 enfants. Ils sont tous en Egypte
et nous n'avons pu les voir. Nous avons fait une enquête et nous avons
appris que 4 sur 5 sont normaux, mais que le cinquième a déjà les « jam-
bes enflées » ; ceci s'est produit sans cause apparente et semble devoir
prendre la même évolution que chez les autres membres de la famille qui
ont été attaqués.
Les enfants d'Ellen, fille de Hunsley Wherrell.
Ellen a deux enfants, deux garçons, l'un de 10 ans, l'autre de 18 mois;
ni l'un ni l'autre n'ont montré jusqu'ici aucune tendance aux « jambes
enflées ». mais il est trop tôt pour dire qu'ils ont échappé à l'infirmité.
La parenté entre les différents individus dont nous avons esquissé
l'histoire est démontrée dans l'arbre généalogique ci-joint (Voy.page 184).
*
Le diagnostic du cas de notre malade, Alice Wherrell, aurait présenté
des difficultés sérieuses si l'histoire delà famille n'avait pas été aussiexpli-
cite ; mais, étant donnée cette histoire, il est clair que l'état d'Alice se rap-

192 HOPE ET FRENCH
proche beaucoup s'il n'est pas identique avec celui qui a été décrit par
Milroy en Amérique en 1892 sous le nom de « une variété non décrite
d'oedèmes héréditaires », et en France en 1898 et les années suivantes
par Henry Meige sous celui de « trophoedème chronique héréditaire ».
La seule mention que nous ayons trouvée en Angleterre d'une famille
similaire est la description de H. D. Rolleston dans un article sur « Un
oedème héréditaire persistant des membres inférieurs » (1902). La littéra-
ture contient bien un certain-nombre de cas isolés, mais des études d'en-
semble de l'oedème particulier que nous envisageons ont uniquement été
données par les auteurs cités ci-dessus.
Les cas de Milroy sont les plus nombreux ; 22 personnes affectées sur
97 individus en 6 générations. Les cas de Meige sont au nombre de 8 et
ils appartiennent à 4 générations. Les trois cas de Rolleston appartiennent
à 2 générations. Nous-mêmes, comptons 13 cas sur 42 personnes de 5 gé-
nérations. En France cet état morbide est appelé maladie de Meige. S'il
faut avoir égard à la priorité de la description et si la maladie doit porter
le nom d'une personne, elle doit être appelée maladie de Milroy. Si au-
cun nom de personne ne doit figurer dans son appellation il faut l'appeler
« oedème héréditaire persistant des membres inférieurs », comme dit
Rolleston, jusqu'à ce que,sa pathologie étant mieux connue, on puisse lui
attribuer un nom scientifique plus court.
Diagnostic différentiel.
11 est à peine nécessaire d'entrer dans le détail des choses à propos du
diagnostic différentiel. Ceci a déjà été fait par Meige d'une façon très
avisée. Il suffira de dire qu'on peut procéder très rapidement à l'exclusion
des causes cardiaques, pulmonaires, rénales et hématiques ; le myxoe-
dème, quoique pouvant constituer une réelle difficulté pour certains cas,
peut ordinairement être rejeté du fait de l'état normal du reste du corps,
par la présence de la glande thyroïde, parce que l'oedéme est réel et non
seulement apparent et parce que l'administration de l'extrait thyroïdien
n'améliore pas l'état des jambes.
Il est évident qu'il existe une cause locale de l'oedème et trois causes
principales semblent pouvoir être incriminées dans la production d'un
état de ce genre : 
1 Obstruction veineuse ou thrombose.
2° Obstruction lymphatique.
3° Erreur dans la manière de se comporter des vaisseaux sanguins ou
des lymphatiques sans qu'il y ait d'obstruction réelle. Névrose vaso-mo-
trice.

OEDÈME PERSISTANT HÉRÉDITAIRE 193
Relations entre les « jambes enflées » et les « attaques aiguës ».
Avant de pénétrer plus avant dans la discussion du paragraphe précé-
dent,il nous semble nécessaire de dire quelques mots sur les rapports exis-
tant entre les « jambes enflées » et les « attaques aiguës » que tous ou
presque tous les malades ci-dessus ont éprouvées. Si « l'attaque aiguë »
avait été le phénomène primitif, il serait très difficile de se prononcer
pour l'exclusion de la thrombose veineuse ou de l'obstruction lymphatique
secondaire à l'inflammation comme cause de l'oedème. Mais le fait très
remarquable est que les « jambes enflées » sont produites graduellement
sans qu'on puisse leur attribuer une cause ; et même dans un cas les
« jambes enflées » existaient quelque vingt-cinq ans avant que des « atta-
ques aiguës » soient survenues.
Par conséquent il paraît clair que les « attaques aiguës » sont plutôt des
accidents concomitants que des facteurs essentiels de l'eedème. Nous ne
savons pas quelle est la nature des « attaques aiguës » ; nous discuterons
à ce propos lorsqu'il nous faudra mentionner l'oedème angioneurotique ;
mais nous sommes fondés à admettre que, bien qu'étant peut-être un
« phénomène vaso-moteur », chaque attaque aiguë a quelque point de
ressemblance avec quelques infections microbiennes temporaires compara-
bles à l'érysipèle. Les frissons, la lièvre, la douleur de la région affectée,
les vomissements qui peuvent se produire à ce moment, font penser une
infection microbienne. Mais d'autre part, les « attaques » sont remarqua-
blement transitoires, et elles ne durent que 3 ou 4 jours ; elles disparais-
sent spontanément sans nécessiter de traitement particulier; et de plus
elles semblent être dépourvues de danger, car aucun de nos malades n'est
mort de septicémie même lorsque les attaques ont été abondamment répé-
tées. En somme nous sommes enclin à penser que les « attaques aiguës »
ne sont pas dues à l'infection ou du moins qu'elles ne sont pas primitive-
ment dues à des micro-organismes, mais qu'il s'agit plutôt de troubles
vaso-moteurs. S'il en est ainsi nous comprenons que l'oedème puisse
exister avant toute « attaque aiguë » et même 25 ans avant elle. Par con-
séquent il n'est pas vraisemblable qu'une des causes ordinaires de la
thrombose veineuse ou de l'obstruction lymphatique soit la raison dé-
terminante de l'oedème auquel nous avons affaire.
Autres raisons d'exclure la thrombose veineuse
ou l'obstruction lymphatique.
En outre de celles que nous venons de citer il y a d'autres raisons qui
nous font éliminer la thrombose veineuse ou l'obstruction lymphatique en
tant que cause originelle de l'oedème. D'abord, c'est la distribution de
xxi 13

194 HOPE ET FRENCH
l'enflure. Les cas rapportés par Meige concordent avec les nôtres sur ce
point que l'oedème est nettement limité au niveau de l'articulation. Chez
Alice Wherrell, pendant un temps, l'oedème s'arrêtait à la cheville ; nous
avons plusieurs cas dans lesquels l'oedème s'arrête aux genoux, et d'au-
tres dans lesquels il finit à la hanche ou à l'aine. L'oedème ne se termine
pas graduellement, mais tout d'un coup et il ne s'étend pas sur la vulve ni
sur la paroi abdominale, bien qu'il puisse atteindre le ligament de Pou-
part. Ceci serait d'une explication difficile si l'obstruction siégeait dans le
pelvis ; et pourtant, quand le gonflement est bilatéral il est difficile de
comprendre comment une lésion qui réalise l'obstruction des veines ou
des lymphatiques peut être bien marquée jusqu'au ligament de Poupart
des deux côtés et ne pas s'étendre dans le pelvis.; cela nous ne l'avons pas
rencontré une seule fois chez les malades dont Milroy, Meige, Rolleston,
nous-mêmes, et les autres observateurs ont donné l'histoire.
De plus l'obstruction veineuse semble bien peu vraisemblable par celle
autre considération que la circulation dans le membre affecté semble être
tout à fait bonne. Un malade de plus de 70 ans qui avait eu un oedème toute
sa vie s'est montré capable de courir après ses vaches et alors, de toute
nécessité, ses muscles recevaient l'irrigation sanguine qu'il fallait. Une
distension visible des veines des jambes est une rareté dans les obser-
vations. Les pieds ne sont pas exagérément froids. L'on peut concevoir
qu'il puisse y avoir quelque anomalie congénitale dans la structure deslym-
phatiques au-dessous du ligament de Poupart; mais en opposition avec
cette idée on peut avancer ce fait qu'il peut se passer vingt années avant
que l'oedème apparaisse, et que lorsqu'il s'est installé il peut s'arrêter au
niveau du genou pendant des années avant qu'il atteigne le ligament de
Poupart; enfin lorsque l'oedème remonte il s'étend d'un seul coup sur
tout le segment qui va du niveau d'une jointure au niveau de l'articula-
tion immédiatement supérieure (Meige). Pour toutes ces raisons, par con-
séquent, quoique ce ne puisse être donné comme une explication très
satisfaisante, nous pensons avec Milroy, Meige, et d'autres, que l'oedème
dans ces observations n'est pas secondaire à des altérations grossières de la
structure des vaisseaux sanguins et lymphatiques, mais à une aberration
présumable des fonctions de ces vaisseaux; il est possible qu'elle soit la
conséquence d'une anomalie dans la fonction des nerfs qui les comman-
dent. En d'autres termes nous croyons que la condition est primitivement
une névrose vaso-motrice.
Relations de ces cas avec les cas d'oedème angioneurotique et ceux
d'autres névroses vaso-motrices.
Il y a trois conditions bien connues dans lesquelles la névrose vaso-mo-

OEDÈME PERSISTANT HÉRÉDITAIRE 195
trice est généralement considérée comme étant à l'origine de l'affection : 
C'est la maladie de Raynaud, l'urticaire factice, et l'oedème angioneu-
rotique.
Ces affections sont tellement distinctes dans leurs manifestations objec-
tives qu'il n'est pas du tout surprenant que d'autres manifestations de la
névrose vaso-motrice, à première vue absolument différentes,puissent être
placées à côté d'elles. Nos observations ont peu de chose qui leur soit
commun avec la maladie de Raynaud ; c'est-à-dire qu'il serait bien diffi-
cile de confondre nos cas avec des cas de maladie de Raynaud,quoique, en
plus de leur oedème, le temps froid cause chez plusieurs malades le
bleuissement des mains, qui jusqu'à un certain point ressemble à la ma-
ladie de Raynaud. Semblablement, on ne pourrait pas les prendre pour
des cas d'urticaire factice. On ne pourrait pas non plus,pensons-nous, les
prendre pour une variété d'oedème angioneurotique au sens ordinaire de ce
mot. Néanmoins, il y a nettement des points où l'oedème angioneurotique
et nos cas de maladie de Milroy viennent au contact ; c'est notamment
en ce qui concerne la prédisposition héréditaire si fortement affirmée, et
peut-être les « attaques aiguës » auxquelles nombre des malades décrits ci-
dessus ont été sujets. Il semble vraisemblable que la maladie de Raynaud,
l'urticaire factice, l'oedème angioneurotique et la maladie de Milroy, sont
reliés l'un à l'autre pathologiquement ; mais leurs manifestations ob-
jectives sont si bien définies et si différentes que toutes ces espèces de né-
vroses vaso-motrices méritent des appellations propres. Il est noter que,
en dehors des « attaques aiguës » nos sujets avaient un oedème des jam-
bes absolument indolore, et qu'ils' n'avaient pas du tout de trouble géné-
ral de leur santé, alors que pendant les « attaques aiguës » le désordre
constitutionnel était considérable ; ces vomissements, pendant un temps
très court, ont quelque chose de comparable aux coliques, aux vomisse-
ments que l'on observe souvent au cours des exacerbations de l'oedème
angioneurotique.
Nos « attaques aiguës » étaient si semblables aux exacerbations de l'oe-
dème angioneurotique, tout en restant localisées aux jambes au lieu de
changer de place et d'affecter le corps, le visage, les mains, les bras et la
gorge, que nous sommes très portés à les appeler définitivement «attaques
an51oneurotiques ». Mais nous avons évité de le faire parce que nous ne
pouvons donner des preuves absolues démontrant que nos attaques étaient
bien angioneurotiques de nature.
La coexistence d'autres troubles nerveux dans la famille.
C'est toujours une chose difficile que d'élucider les histoires d'aliénation
mentale ou de crises convulsives dans une famille. Néanmoins il est inté-

196 HOPE ET FRENCH
ressant de faire observer que George,l'oncle d'Alice Wherrell. est de faible
intelligence et la risée du village ; T110111a; son père, a eu 3 attaques qui
ont été très semblables à de l'épilepsie ; Silas est d'esprit lent ; Bessie fut
dipsomane ; Alice elle-même eut une attaque aiguë de manie loquace,
avec du délire; son frère, James, encore tout jeune, à déjà eu beaucoup
de crises épileptiques. Une histoire similaire d'épilepsie chez les membres
d'une famille dont d'autres membres sont atteints de trophoedème* des
jambes a été notée par d'autres observateurs, et le fait est intéressant à
rapprocher de l'angioneurose que nous supposons être à l'origine du
trophoedème.
Points sur lesquels nos cas ressemblent, et points sur lesquels nos cas diffè-
rent de ceux qui ont été rapportés par d'autres observateurs.
Les points sur lesquels nos cas et ceux rapportés par d'autres se res-
semblent sont les suivants : 
1° Limitation absolue de l'oedème aux jambes.
2° Absence de toute cause discernable de l'oedème, tant générale que
locale.
3° Forte prédisposition familiale à l'affection.
4° Absence de douleurs dans les jambes pâles et enflées (cela existait
dans nos cas en dehors des « attaques aiguës »).
5° Absence de tout symptôme constitutionnel.
6° Netteté de la limitation de l'oedème à son niveau supérieur.
7° Son occurrence possible aussi bien dans un sexe que dans l'autre
sexe.
8° Persistance de l'oedème une fois qu'il est apparu.
Il y a toutefois quelques points sur lesquels nos cas diffèrent des autres.
Meige, par exemple, insiste sur l'absence des « attaques aiguës » ; elles se
produisaient au contraire d'une façon répétée chez la plupart de nos ma-
lades. Milroy attache de l'importance à la présence de l'oedème au moment
de la naissance ; Meige tient compte de l'apparition de l'eedéme à la pu-
berté ; dans nos cas il n'en est pas un seul où l'oedème ait été constaté à
la naissance, et l'âge auquel il attira l'attention pour la première fois a été
quelquefois l'enfance, tantôt la jeunesse du garçon ou de la fille avant la
puberté, parfois l'oedème n'a fait son apparition qu'un certain temps après
la puberté.
Il n'y a pas lieu' de s'étonner que de telles différences puissent exister,
attendu que les cas rapportés par chaque observateur constituent pour
chacun un groupe qui appartient à une seule famille ; par conséquent,alors
que tous les cas d'un groupe familial ressemblent l'un à l'autre, ils diffèrent
par quelques détails du groupe familial observé par un autre auteur. De

. OEDÈME PERSISTANT HÉRÉDITAIRE 197
petits points de différence cliniques n'indiquent en aucune manière des
différences d'espèce ; il peut très bien s'agir de variations familiales d'un
état essentiellement le même.
Comparaison avec les dystrophies musculaires.
Plusieurs auteurs ont judicieusement comparé cette maladie aux dys-
trophies musculaires ; ces dernières peuvent exister dès la naissance
(formes congénitales), ou bien elles peuvent se développer plus tard
(formes héréditaires). Semblablement le trophoedème des jambes peut
être congénital et exister à la naissance comme dans les cas de Milroy, ou
bien il peut être héréditaire et ne se développer que plus tard et à une
période constante après la naissance (puberté) comme dans les cas de
Meige, ou à un âge variable, comme dans nos propres cas.
Le traitement de cet état.
Il n'est guère besoin de traitement dans la plupart des cas, à l'excep-
tion du bandage solide et constant des jambes. Plusieurs de nos malades
ont atteint l'âge de 70 ans après avoir supporté leur infirmité quelque
soixante ans ou davantage et ils n'ont eu d'autre soin que de retenir leur
enflure par un appareil de bandes maintenues en permanence.
Les « attaques aiguës » bien qu'elles paraissent dangereuses disparais-
sent toutes seules en quelques jours, et tout ce que l'on peut faire pour
calmer la douleur des malades est de les mettre au lit et d'appliquer des
topiques anodins sur les régions affectées.
L'état de notre propre malade ne pouvait être maintenu dans certaines
limites que si l'on retenait l'oedème par le port constant d'un bandage;
tous les traitements qui ont été essayés contre cet oedème se sont montrés
impuissants à amener la moindre amélioration. L'oedème diminuait tou-
jours quelque peu par le repos au lit, et un bandage solide constituait un
soulagement pour la malade qui pouvait se lever et marcher après ce re-
pos. C'est en vain qu'on essaya des traitements médicamenteux de toute
espèce : extrait thyroïdien, diurétiques, purgatifs, iodure de potassium,
mercure, antiseptiques intestinaux, bromure, valérianate de zinc, et
d'autres encore. Rien n'apporta la moindre modification à l'état de la
jambe. Un observateur a obtenu des avantages dans un cas par le traite-
ment électrique, et un ou deux autres ont recommandé le massage. Ce der-
nier peut apporter temporairement quelque diminution à l'oedème ; mais
lorsque l'enflure a atteint un haut degré, comme dans le cas d'Alice Wher-
rell, il semble tout à fait impossible que l'état normal puisse être rappelé.
Le point important semble être de reconnaître de bonne heure la nature
de l'affection et de tenir dès le début les jambes constamment entourées

198 HOPE ET FRENCH
d'un bandage afin qu'un plus fort accroissement de l'oedème ne puisse
survenir. Ce bandage doit être maintenu un très grand nombre d'années,
comme on peut s'en rendre compte par les photographies de nos malades
âgés. Ces deux hommes savent très bien ce qui arriverait si les bandages
étaient longtemps enlevés lorsqu'ils sont debout, et ils ne les ôtent jamais ;
autrement leur photographie montrerait un oedème plus considérable que
celui qu'elles indiquent.
Effets de la grossesse sur l'affection.
Plusieurs filles de la famille se sont mariées alors que l'oerlème était
bien avancé. On eût pu croire que l'oedème des jambes aurait pu cons-
tituer un obstacle fâcheux à la grossesse. Cela n'a pas été le cas, et même
dans une observation où les « attaques aiguës » avaient été fréquentes au-
paravant, leur retour fut complètement suspendu pour tout le cours de
la grossesse. Ce fait que l'étal des jambes n'est pas rendu plus mauvais
par la grossesse constitue peut-être un argument nouveau contre l'obstruc-
tion lymphatique veineuse considérée comme cause; c'est, par conséquent,
une preuve indirecte en faveur de la théorie angioneurotique. '
Transmission par une mère indemne.
Ceci est un point qui intéressera ceux qui se sont occupés des particu-
larités delà transmission familiale : IIunsley, fille d'une personne atteinte
de l'infirmité de la famille, n'en était elle-même pas affectée, mais elle a
transmis l'affection à sa propre fille Ellen. On pourra peut-être plus tard,
et la chose sera intéressante, voir les enfants d'Ellen ayant échappé à
l'affection, donner naissance un jour à des enfants qui en seront atteints.
CONCLUSIONS
La famille dont nous avons donné l'histoire paraît comparable, bien
qu'il y ait quelques différences, aux familles décrites par Milroy, Meige,
Rolleston, et d'autres observateurs.
Le point capital de la maladie dont certains membres de la famille
ont été atteints (13 sujets sur 42 personnes en 5 générations), son carac-
tère le plus saillant, disons-nous, est l'aedéme persistant et indolore d'une
jambe ou des deux jambes survenant apparemment sans cause, et en
dehors de tout trouble constitutionnel de la santé. La maladie a reçu des
noms différents parmi lesquels nous préférons celui de «oedème héréditaire
persistant des jambes», ou maladie de Milroy. L'affection frappe aussi
bien lessujets mâles que les sujets femelles et elle n'est pas par elle-même
nuisible à la vie, quoique dans certains cas l'oedème puisse devenir assez

OEDÈME PERSISTANT HÉRÉDITAIRE 199
éléphantiasique pour rendre la locomotion très difficile ou même impos-
sible, comme dans le cas d'Alice Wherrell. Il y a souvent une histoire d'é-
pilepsie ou d'autres troubles nerveux dans la même famille. Nos malades,
différents en ceci de ceux des autres observateursélaient qu'ils présentaient
ce que nous avons décrit comme des « attaques aiguës » dont nous avons
donné les détails en temps et lieu. Cet état diffère objectivement beaucoup
de la maladie de Raynaud, de l'urticaire factice, et de l'oedéme angioneuro-
tique, mais nous avons des raisons de croire qu'il existe sous ces trois états
morbides et nos cas de maladie de Milroy une condition pathologique
commune, qui est une névrose vaso-motrice.
BIBLIOGRAPHIE
CRoziER, GRIFFITII and NE1'COfE. - Types of OEMen ? 6[ in In/ancy and Childhood, Tran-
sactions of the Association of American Physicians, vol. XII, p. 411.
DEBOVE. - OEdème segmentaire des membres inférieurs. Société médicale des hôpi-
taux, 15 octobre 1897.
DEsNos. - OEdëme rhumatismal chronique. Société méd. des hôpitaux, 13 février 1891.
Follet. - OEdème névi-opalhiqite consécutif le des poussées d'oedème angionévrolique.
Thèse de Paris. 1895-
HEHTOGHE. Sur le trophoedème. Gazette hebdomadaire, no 15, 1902.
Higier.  OEdème aigu et chronique dans quelques névroses el en particulier dans
l'hystérie. St-Petersbourg medicinische Wochenschrift, 1894.
L.UOEOIS.  Hereditary c/l1'onic oedema of the hiver limbs. Nouvelle Iconographie de
la Salpêtrière, 1900 et Médical Review, 1901, p. 99.
Mabille. - Sur le trophoedème. Gazette hebdomadaire, n" 45, 1902.
Al,iNIIEI31EIt.  Troubles vaso-moteurs d'origine hystérique. Archives de Neurologie,
septembre 1896. 1
M.1TIIIEU. - Sur une forme d'oedème névropalhique. Annales de Dermatologie et de
Syphiligraphie, janvier 1893.
MEME (Henry). - Dystrophie oedémateuse héréditaire. Comptes rendus du Congrès
des médecins aliénistes et neurologistes tenu à Angers le 4 août 1898.
 Dystrophie oedémateuse héréditaire. Presse médicale, 1898, p. 3't1 .
- Le trophcedéme chronique héréditaire. Nouvelle Iconographie de la Salpêtrière,
1899.
 Sur le tl'ophoedème, Nouvelle Iconographie de la Salpêtrière, 1902.
MEYER Georges).  Elephantiasis des jambes chez un hystérique. Berliner medicinis-
che Gesellschaft, 7 mai 1894.
Milroy (W. F.). - An undesel'ibed varie/y of heredilary oedema. New-York medical
Journal, 1892.
KENON. Llephantiasis noslras. Société de Biologie, 3 avril 1897.
ROLLESTON (H. D.).  Persistent heredilary oedema of the lower limbs. The Lancet,
20 septembre 1902.
SAINTON et Voisin.  Contribution à l'élude des trophoedèmes. Nouvelle Iconographie
de la Salpêtrière, 1904. '
Sicard et LUGXEI..L I\'ASTIlOE. - Tl'ophoedéme chronique acquis et progressif. Nouvelle
Iconographie de la Salpêtrière, n* 1, 1903.
Souques.  Elephantiasis nostms symétrique du pied el de la jambe. Nouvelle Ico-
nographie de la Salpêtrière, 1890.
ToBiESEX. Ueber elephantiasis congenita hereditaria. Jahrbuch fiir Rinderheilkunde,
vol. XLIX.
TscninKOFF. OEdèmes vaso-moteurs sans albuminurie. Revue de Méd., août 1895.

SOCIÉTÉ DE NEUROLOGIE DE PARIS
SÉANCE DU 4 JUIN 1905
HYPERTROPHIE SEGMENTA IRE CONSIDÉRABLE
- DU BRAS ET DE L'AVANT-BRAS
1 AVEC
DISSOCIATION SYRINGOMYÉLIQUE DES SENSIBILITÉS,
.
PAR
RENÉ DESPLATS
(de Lille).
M. D ? 31 ans, de Noeux-les-Mines, vient me consulter pour la première
fois à la fin de février 1908; c'est un homme de constitution robuste, de
haute taille, très fortement musclé, bâti en hercule. Son métier (marchand
de vieux fers) lui donne fréquemment l'occasion de soulever de très lourds
fardeaux et il supportait facilement 100 kilos sur ses épaules, jusqu'en
ces derniers temps.
Il vient me consulter, parce que, depuis un an, il a remarqué une di-
minution de la force musculaire dans l'épaule droite et une augmentation
de volume considérable du coude et de l'avant-bras du même côté.
Interrogé sur ses antécédents héréditaires et ses collatéraux, le malade
m'apprend que son père est mort asthmatique, que sa mère et ses quatre
frères et soeurs sont vivants et bien portants. Lui même n'a jamais eu au-
cune maladie infectieuse, n'a jamais eu la syphilis, n'est pas alcoolique.
Jusqu'à l'âge de 21 ans, au moment du service militaire, il ne s'était ja-
mais aperçu de rien d'anormal; puis au service, on remarqua chez lui une
certaine gaucherie dans le maniement d'armes, ce qui provoqua un exa-
men médical; c'est alors qu'on découvrit une anesthésie du membre supé-
rieur droit, qui justifia sa réforme.
De retour chez lui, mon malade reprit son métier sans plus de difficul-
tés que par le passé et ne s'inquiéta pas de sa santé.
Marié à 25 ans, il s'établit à son compte, redoubla ses efforts dans les
travaux de force et n'attacha pas d'importance à nombre de brûlures, de
coupures, qu'il se faisait sans s'en apercevoir et qui se cicatrisaient lente-

NOUVELLE Iconographie DE la SALPÊTRIÈRE.
T. XXI. Pl. XXXIII
HYPERTROPHIE SEGMENTAIRE DU BRAS ET DE L'AVANT-BRAS
avec dissocation syringomyélique des sensibilités.
(René Desplats). ,

HYPERTROPHIE SEGMENTAIRE CONSIDÉRABLE 201
ment. Ces brûlures et ces coupures siégeaient d'ailleurs toujours à la main
droite; on en voit les cicatrices ; il ne s'en inquiétait pas et sa femme
attribuait l'absence de plaintes à sa grande endurance.
Depuis un an seulement, il a remarqué que le bras droit s'oedématiait
et que la force musculaire diminuait dans les mouvements d'abduction; il
ressent, de plus, me dit-il, quelques douleurs vagues dans ce membre.
L'examen objectif révèle un oedème apparent, mais dur et élastique du
bras et de l'avant-bras, surtout accentué au niveau des masses épicondy-
liennes et épitrocliléennes ; les veines du membre sont dilatées, mais il n'y
a pas de rougeur bien nette ; au, toucher, la température du bras droit
paraît un peu plus élevée que celle du bras gauche, mais le thermomètre
ne vérifie pas cette impression (PI XXXIII).
La circonférence, mesurée au niveau de l'épicondyle, donne 39 à droite
contre 33 à gauche, au niveau du biceps 41 à droite contre 33 à gauche ;
au niveau des éminences thénar et hypothénar est égale des deux côtés.
La force musculaire est considérable et paraît égale à droite et à gauche
pour la pression de la main, pour la flexion de l'avant-bras sur, le bras,
pour l'extension de l'avant-bras. L'abduction du bras est, au contraire,
manifestement plus difficile du côté droit que du côté gauche ; le malade
lance son bras, au lieu de l'élever progressivement. Ce fait s'explique
d'ailleurs facilement quand on palpe l'articulation scapulo-humérale, qui
présente des craquements très appréciables. On sent aussi des craque-
ments dans la flexion et l'extension du coude.
Il n'y a pas d'atrophie des muscles de la main, pas d'atrophie apparente
des muscles de l'avant-bras et du bras ; mais à vrai dire l'atrophie pourrait L
se dissimuler sous l'oedème.
Pas de modifications des réflexes tendineux aux membres supérieurs
ni aux membres inférieurs.
Pas de phénomène oculo-pupillaire, pas de nystagmus, pas de parésie
dans le domaine des nerfs crâniens.
L'examen électro-diagnostique ne révèle nulle part trace de D. R., mais
une diminution sensible de la contractilité au faradique et au galvanique
sur le deltoïde et sur les muscles extenseurs de la main sur l'avant-bras.
L'exploration de la sensibilité révèle une analgésie complète à la piqûre
sur tout le membre supérieur droit et sur le thorax, limitée assez exactement
en avant par une ligne tangente au mamelon, en arrière par une ligne
qui passerait par l'angle inférieur de l'omoplate, à gauche par les lignes
médiosternale et médiovertébrale.
Après quelques sommations, il semble cependant qu'au niveau de la
région olécranienne les piqûres profondes soient légèrement perçues. Il y
a du dermographisme. Les divers objets métalliques amenés au contact du

202 ' DESPLATS
membre supérieur droit ou du thorax du même côté ne sont perçus que
comme un simple attouchement du doigt; une éprouvette remplie d'eau
à 70° fournit d'ailleurs la même sensation et cette thermoanesthésie
s'étend un peu plus bas en avant comme en arrière que l'analgésie, à
quatre travers de doigt en dessous du mamelon, à quatre travers de doigt
en dessous de l'angle de l'omoplate.
Dans cette zone inférieure, il semble d'ailleurs que la thermoanesthésie e
est moins accentuée. -
La paroi abdominale, les membres et le tronc du côté opposé, le mem-
bre inférieur du même côté ne présentent à aucun degré ces troubles de
la sensibilité, pas plus d'ailleurs que le cou et la face.
Le simple contact du doigt est partout bien perçu ; il paraît cependant
un peu moins bien perçu sur le bras droit que sur le bras gauche, quand
les effleurages sont très légers. Le sens des attitudes parait émoussé pour
les doigts de la main droite ; si l'on vient à plier l'index, par exemple, le
malade accuse un simple contact. Le sens stéréognostique est complète-
ment aboli, si l'on met dans la main droite du sujet des objets bien connus
de lui tels que sou, canif, ciseaux, il ne les reconnaît pas; si on les fait
passer dans la main gauche, il les nomme imperturbablement. ,
Il y a un léger degré d'ataxie, que l'on apprécie facilement, en ordon-
nant au malade de porter rapidement l'index au bout du nez, au bout de
de l'oreille droite, etc.
Tels sont les symptômes qu'il m'a été donné d'observer chez ce ma-
lade. J'ajoute qu'il ne présente ni rétrécissement du champ visuel, ni
anesthésie pharyngée, ni rien qui puisse faire penser à l'hystérie.
En présence d'un pareil tableau symptomatique j'ai porté le diagnostic
de syringomyélie, que je ne m'attarderai pas à discuter, croyant plus in-
téressant de vous apporter un supplément d'information relatif à l'hyper-
trophie segmentaire qui fait l'intérêt principal de cette observation.
Vous verrez sur les radiographies qui vous sont présentées que l'aug-
mentation de volume du bras et de l'avant-bras ne correspond pas seule-
ment à un oedème des téguments, mais que les tissus profonds et le sque-
lette lui-même y participent (PI. XXXIII).
Les os présentent, en effet, un épaississement considérable, ils sont
manifestement atteints par un processus d'ostéite condensante, ainsi qu'il
est facile de s'en rendre compte, en comparant avec la radiographie du
côté sain : on constate même au-dessus du bec de l'olécrane l'existence
d'unepetite tache grisâtre et il s'agit probablement d'un petit séquestre
détaché de l'humérus ou du cubitus.
J'ai cru que cette observation et ces documents valaient la peine d'être

HYPERTROPHIE SEGMENTAIRE CONSIDERABLE 203
apportés devant la Société de Neurologie à cause de la rareté du fait que je
viens de rapporter.
En effet si la cheiromégatieou hypertrophie de la main décrite pour la
première fois par Charcot et Brissaud (1) a été retrouvée depuis lors un
certain nombre de fois dans la syringomyélie localisée à un seul côté ou
bilatérale [Peterson (2), Holschwenikoff (3)], si l'on a même signalé l'hy-
pertrophie des quatre extrémités. l'hyperdrophie du pied ou podoméga-
lie (4), l'hypertrophie du bras n'a pas encore été signalée à ma connais-
sance.
Dans une communication à cette Société (4 juillet 1907) MM. Raymond
et Lejonne faisaient remarquer que la cl)ieromégaliequi est évidemment un
trouble trophique tout à fait analogue à celui-ci ,peut être d'origine osseuse
ou due à l'hypertrophie des parties molles ou encore reconnaître pour
origine un processus atteignant tous les tissus de la main et le cas qu'ils
présentaient était d'origine mixte.
Il ne me paraît pas douteux que les lésions d'ostéite jouent ici un rôle
important dans l'hypertrophie, bien que l'augmentation de volume des
parties molles soit parfaitement appréciable, et je conclurai moi aussi à
l'origine mixte de cette hypertrophie, sans chercher d'ailleurs à localiser la
lésion du système nerveux qui l'occasionne.
(1) CHARCOT et BRISSAUD, Progrès médical, 1907.
(2) Peterson, Med. Record, 1893.
(3) HOLSCHWENIKOFF. Virchow's Archiv, t. 8, CXIX.
(4) Schlesingbr, Die Syringomyélie, p. 134.

LES TROUBLES PHYCHIQUES DANS LES
SYNDROMES THYROÏDIENS
' PAR
M. LAIGNEL-LAVASTINE,
Médecin des Hôpitaux de Paris (1).
Dans une revue critique des troubles psychiques observés dans les syn-
dromes cliniques dus à des perturbations des glandes à sécrétion interne,
il est indiqué de mettre en tête les syndromes thyroïdiens, car la thyroïde
est la moins mal connue de ces glandes.
Comme son étude a suscité des travaux innombrables, j'indiquerai très
sommairement les résultats acquis, pour m'étendre un peu davantage sur
les points en discussion.
A. - Données nnatoD10-I)hysloloë'ltIUes.
Pour juger le pathologique, il faut avoir le normal bien présent à l'es-
prit. C'est pourquoi je rappelle quelques notions élémentaires.
10 Anatomie macroscopique. - Chez l'homme adulte, le poids moyen
Je la thyroïde oscille autour de 25 grammes. Donc, quand le poids dé-
passe 30 grammes ou est inférieur à 20, la thyroïde est pathologique.
2° Histologie.  Chez l'enfant la thyroïde est du type glandulaire avec
lobulation très nette. Les lobules contiennent en proportions variables des
amas cellulaires et des vésicules à contenu colloïde. Entre les deux sont
tous les intermédiaires.Les cellules sont d'autantplus aplaties que la masse
colloïde est plus abondante. Ces cellules épithéliales cylindriques sont les
unes à protoplasma clair, cellules principales de Langendorff, les autres
à protoplasma granuleux fortement coloré par l'éosine, cellules colloïdes
de Langendorff. Ces deux aspects marquent deux moments physiologiques
d'une seule espèce cellulaire.
Galeotti, par son procédé de coloration des granulations intra-cellulai-
res, a mis en évidence une sécrétion fuchsinophile, indépendante de la
formation des boules colloïdes, dans le protoplasma des cellules foncées.
(1) Extrait du Rapport présenté en août 1908 au Congrès des aliénistes et neurolo-
gistes sur les troubles psychiques par perturbations des glandes à sécrétion interne.

LES TROUBLES PRYCHIQUES DANS LES SYNDROMES THYROÏDIENS 205
Chez l'adulte, la disposition lobulée a disparu. Le tissu conjonctif est
réduit à de fins tractus, qui courent entre les vésicules considérablement
agrandies. Leur contenu colloïde est très abondant et leur paroi formée
d'une rangée de petites cellules. Dans les petites vésicules le protoplasma
est assez étendu pour qu'on puisse distinguer les cellules principales de
Langendorff et les cellules colloïdes.
A cause des qualités rétractiles des tissus, les aspects des préparations
varient beaucoup, quant à la largeur des espaces conjonctifs et la grandeur
des vésicules, selon les fixateurs employés. Il faudra donc ne comparer,
pour en saisir le taux pathologique, que des pièces fixées dans les mêmes
conditions.
Cette remarque, faite une fois pour toutes, s'applique à tout examen
anatomo-pathologique.
3° Physiologie. -Pour comprendre la physiologie encore obscure de la
thyroïde, il faut la considérer, avec Garnier, comme une glande à sécrétion
externe et ci excrétion interne.
Il résulte, en effet, de l'histologie que la cellule vésiculaire est bi-po-
laire : la colloïde sort de la cellule par le point opposé à celui qui est en
contact avec les vaisseaux et elle emprunte, pour sortir de la vésicule, les
canalicules lympathiques.
C'est donc une glande en grappe remaniée ; elle a perdu son appareil
excréteur, mais la dissociation, moins poussée que dans le foie, s'est ar-
rêtée à l'acinus.
Jusqu'aux travaux d'Oswald, on reconnaissait à la thyroïde une double
sécrétion d'iodo-thyrine et de thyro-antitoxine.
L'iodothyrine de Baumann, qui guérit le myxoedème, est un antagoniste
de l'iode et le seul antidote de l'atropine.
La tAyrofmo.ï; ! Me de Friinkel n'est pas isolée ; elle aurait une action
cardio-vasculaire.
Au point de vue clinique, ce qui caractérise les thyroïdes et les para-
thyroïdes, c'est l'iode, fait découvert par Baumann en 1895.
L'iodothyrine de Baumann n'existe pas à l'état libre dans la glande ;
elle est combinée aux albuminoïdes (Baumann).
Oswald soutient que la combinaison est une globuline iodée : la thyréo-
globuline. Celle-ci contient moins d'iode dans les goitres que dans la thy-
roïde normale.
La quantité de thyréoglobuline est en rapport avec la quantité de col-
loïde. La colloïde, d'après Oswald, est constituée par deux substances : 
l'une contenant tout l'iode delà glande en combinaison organique (thyréo-
globuline), l'autre dépourvue d'iode, mais contenant du phosphore (nu-
eléo-proléïde).

206 G LAIGXEL-LAVASTUNE E
La thyréoglobuline des sujets qui ont absorbé de l'iode présente une
teneur en iode plus élevée que la normale (Oswald). Bertrand, détruisant
la matière organique de la thyroïde dans la bombe calorimétrique de
Berthelot, a décelé un demi-millième de milligramme d'arsenic au moyen
de la méthode de Marsh perfectionnée.
La colloïde, formée, pour Oswald, de thyréoglobuline et de nucléo-pro-
téïde, augmente de quantité après section du sympathique cervical (Morat
et Brian), sous l'influence de la pilocarpine, de l'iode, de la toxine diph-
térique, du curare (Zielinska, Demoore et Lint), après ligature du cholé-
doque (Hürthle), et l'ablation de la rate ("VVIaeff) : les vésicules sont dis-
tendues par la colloïde qui se répand dans les espaces lymphatiques
inter-vésiculaires. ,
B. -Faits pathologiques.
Parmi les symptômes liés aux perturbations thyroïdiennes, deux types
cliniques bien définis émergent immédiatement : le myxoedème et le goitre
exophtalmique, chefs de file de deux séries cliniques, la série myxoedèma-
teuse et la série basedowienne, dans lesquelles l'on peut ordonner de mul-
tiples observations, qui présentent les symptômes de l'une et de l'autre
de plus en plus atténués. Il est évident pour tous que le myxoedème est
dû à l'insuffisance thyroïdienne.
Comme le syndrome de Basedow est presque diamétralement son con-
traire, on y voit en général à la suite de Gilbert Ballet et Moebius, l'ex-
pression d'une excitation thyroïdienne. Néanmoins myxoedème et insuffi-
sance thyroïdienne, comme syndrome de Basedow et excitation thyroï-
dienne, ne sont pas synonymes, car, non seulement les uns désignent des
tableaux cliniques et les autres des modalités secréloires, mais l'un, le
myxoedème, n'est qu'une expression clinique de l'insuffisance thyroï-
dienne qui peut ne pas y aboutir, et l'autre, le'syndrome de Basedow, est
une réalité clinique que personne ne discute, tandis que l'excitation thy-
roïdienne est une hypothèse qui l'explique, mais que l'on peut discuter et
qui, en tous cas, conserve sa valeur pour des symptômes qui peuvent ne
pas être toujours réunis dans le syndrome de Basedow. De plus, certains
symptômes des deux séries basedowienne et myxoedémateuse peuvent s'as-
socier, dans des cas d'interprétation particulièrement délicate, qui doivent
former une classe à part. Aussi je diviserai cette étude en trois groupes
d'insuffisance, d'excitation et de perturbation thyroïdienne.
1. les TROUBLES PSYCHIQUES dans LES SYNDROMES
d'insuffisance THYROIDIENNE.
L'insuffisance thyroïdienne, selon qu'elle est congénitale ou acquise;

LES TROUBLES PSYCHIQUES DANS LES SYNDROMES THYROÏDIENS 207
totale et complète ou partielle et incomplète, retentit sur le développe-
ment et le fonctionnement du cerveau dans des proportions aujourd'hui
bien connues chez les différents types de myxoedémateux. Les troubles
psychiques, qu'on relève dans les formes non myxoedémateuses de l'insuf-
fisance thyroïdienne, ont, au contraire, été moins étudiés et doivent êlre
décrits et interprétés à part.
Je passerai donc rapidement sur l'état mental des myxoedémateux,pour
m'étendre davantage sur les troubles psychiques des insuffisants thyroï-
diens non myxoedémateux, les infantiles, les arriérés, les hypothyroïdiens
chroniques d'Hertoghe, etc.
1. L'état mental des myxoedémateux.
Le myxoedème est un syndrome d'insuffisance thyroïdienne caractérisé
par la tuméfaction des téguments, des troubles intellectuels et l'atrophie
du corps thyroïde, quelle que soit la cause de celle-ci, agénésie, ablation,
infection. L'agénésie thyroïdienne entraîne le myxoedème congénital ou
idiotie myxoedémateuse de Bourneville.
L'idiot mxdéntate2tx est un nain. Son intelligence absolument rudi.
mentaire est un peu moins profondément atteinte que celle des idiots par
lésions cérébrales macroscopiques. Dans certains cas le myxoedème con-
génital est moins complet ; tous les symptômes étant moins accusés, l'état
intellectuel est plutôt celui de l'imbécile que de l'idiot.
Quand l'insuffisance thyroïdienne se produit dans l'enfance ou l'ado-
lescence, on a le myxoedème infantile proprement dit. L'intelligence de
ce myxoedémateux est, dit Régis, celle d'un enfant ordinaire chez qui elle
se serait immobilisée, endormie sans progresser.
1 L'arrêt du développement psychique comme du physique dépend et de
1 l'âge auquel l'atrophie thyroïdienne est survenue et du degré de son in-
suflisance.
On trouve donc tous les degrés possibles depuis l'idiotie myxoedémateuse
jusqu'à la forme la plus atténuée de l'infantilisme myxoedémateux sans
trouble intellectuel, myxoedème partiel de Brissaud, dans lequel, selon
l'hypothèse de Brissaud, la thyroïde serait seule touchée sans lésion des
, para-thyroïdes. L'observation de J. Chalier, concernant un nain thyroï-
f dien intelligent est un exemple de ce myxoedème partiel dans lequel la
 conservation des facultés intellectuel les parait parfaitement voisiner avec
des troubles squelettiques intenses. L'état mental du myxoedémateux in-
fantile est celui de l'enfant : crédule, insouciant, mais triste et apathique. : Dans sa forme la plus atténuée le myxoedème infantile constitue l'in-
fantilisme oa.xcedémateux type Brissaud.
L'infantilisme, dit Meige, est un syndrome morphologique caractérisé

208 LAIGNEL-LAVASTINE
par la conservation, chez l'adulte, des formes extérieures de l'enfance- et
la non-apparition des caractères sexuels secondaires.
Parmi ces infantiles, les uns sont arriérés, à l'intelligence bornée,
d'autres n'ont pas de troubles intellectuels.
Survenant chez l'adulte, l'insuffisance thyroïdienne massive produit le
myxoedème de l'adulte, dont les troubles psychiques consistent, avant
tout, en torpeur cérébrale. Il n'y a plus arrêt de développement,mais seu-
lement engourdissement et torpeur. Cette obtusion, cette confusion men-
tale, prise pour une démence qui n'existe pas, établit du même coup, dit
Régis, que le myxoedème est une auto-intoxication à effets surtout stupé-
fiants.
Telle est, en une esquisse très rapide, parce qu'on la trouve partout
détaillée, l'état mental des myxoedémateux.
Je n'ai pas à faire à part celle de l'état mental des crétins. Le créti-
nisme, en effet, n'est qu'une forme étiologique de l'insuffisance thyroï-
dienne. Il diffère du myxoedème par la présence fréquente de goitres;
mais, comme lui, il présente tous les degrés dans l'échelle intellectuelle.
Chez le crétin complet, l'intelligence est nulle, la physionomie indiffé-
rente, la marche n'est possible qu'à quatre pattes; la parole est absente
ou remplacée par des cris stridents et rauques. Au-dessus, le semai-crétin
est comparable au myxoedémateux infantile précoce.
Puis vient le crétineux, chez lequel le niveau intellectuel est moins
bas ; la parole est lente il est capable de se livrer aux travaux agricoles,
de lire parfois et de prononcer des phrases usuelles. A un degré plus élevé
se trouve le crétinoïde (Sainton).
11 n'y a pas dans le myxoedème que la torpeur et l'apathie. Parfois il
s'y ajoute d'autres troubles, des idées fixes, des hallucinations, comme l'a
observé Pilez (de Vienne), du délire, des cris d'excitation, identiques aux
troubles qui se produisent dans les psychoses d'intoxication et quand ces
troubles psychiques précèdent les symptômes physiques, on conçoit la dif-
ficulté du diagnostic qui seul permet l'opothérapie efficace.
Interprétation.
L'interprétation de ces faits est facile. L'ablation de la thyroïde chez les
animaux, comme son agénésie ou sa lésion chez l'homme, les rend tristes,
apathiques, lents, presque immobiles, maladroits et d'aspect idiot.
Inversement, la disparition des troubles psychiques des myxoedémateux
par l'opothérapie thyroïdienne complète la démonstration du rôle de l'in-
suffisance thyroïdienne dans l'état mental des myxoedémateux.
Voici, à titre d'exemple, une observation typique de Stoïgesco et
Bacaloglu. 1
Une jeune fille, intelligente, prise à 49 ans de myxoedème, perd la mé-

LES TROUBLES PSYCHIQUES DANS LES SYNDROMES THYROÏDIENS 209
moire, oublie les langues étrangères apprises les dernières, le français et
le bulgare et ne comprend plus que l'espagnol et l'hébreu. Elle se plaint
de maux de tête et d'une diminution sensible de l'intelligence. L'opo-
thérapie produit un changement à vue ; le myxoedème disparaît. En
même temps la parole n'est plus embarrassée, mais facile et rapide; le
français, que la malade avait oublié, revient, et en un mois et demi la
malade apprend le roumain, qu'elle ne connaissait pas.
De même dans les cas classiques d'infantilisme myxoedémateux de
Combe, Hertoghe, Bourneville, Jannin, la preuve de l'influence thyroï-
dienne est donnée par l'augmentation de la croissance pendant et après la
cure thyroïdienne. Cette croissance est nettement due à la médication ; car
les mesures relevées pendant la cure sont supérieures à celles de lamoyenne
normale. -
2. Les troubles psychiques dans les syndromes frustes
d'hypothyroïde.
Les symptômes d'insuffisance thyroïdienne peuvent être plus atténués
que dans le myxoedème et ses formes.
On peut les grouper en : 
1. Infantilisme;
2. Arriération physique et mentale ;
3. Syndrome d'Hertoghe d'hypothyroïdie bénigne chronique;
4. Tempérament hypothyroïdien ;
5. Neurasthénie hypothyroïdienne.
. 1. L'infantilisme. z
L'infantilisme est bien connu depuis les travaux de Brissaud, Meige,
Thibierge, Mutine), Dupré, Apert, Hertoghe, Bertrand, Delore, Ausset,
IIautefeuille, etc., au point de vue clinique, et de Roger et Garnier qui
l'ont produit expérimentalement en agissant sur la thyroïde. Il ne s'agit
ici, par définition, que de l'infantilisme thyroïdien. M. Brissaud appelle
vrai cet infantilisme thyroïdien non myxoedémateux.
L'infantile vrai est un enfant par ses apparences extérieures comme par
sa mentalité, dit M. Brissaud, seulement c'est un enfant âgé.
Cet infantilisme, ajoute-t-il, n'a rien d'une dystrophie; c'est une ma-
nière d'être, une anomalie morphologique ou fonctionnelle qui ne com-
promet pas l'existence.
Cette forme d'infantilisme est caractérisée, comme le résume Halma-
grand, par une face joufflue, des lèvres saillantes, la peau fine et glabre,
des cheveux fins, un ventre proéminent,des membres potelés, une couche
adipeuse épaisse, des organes génitaux rudimentaires sans poils au pubis.
xxi 14

210 O LAIGNEL-LAVASTINE
La voix est grêle et aigre. L'esprit, puéril, est fait de légèreté, naïveté,
pleurs et rires faciles, émotivité excessive.
A ces symptômes il faut ajouter un signe capital : la non-soudure des
épiphyses, qui est caractéristique de cet infantilisme, infantilisme vrai de
Brissaud, et qui ne se trouve pas dans l'infantilisme type Lorrain.
Il y a autant de variétés d'infantilisme vrai qu'il y a, si l'on peut parler
ainsi, d'hypothyroïdies partielles, et il est inutile, d'après M. Brissaud,
de supposer que des troubles des glandes vasculaires sanguines autres que
la thyroïde interviennent pour modifier le type. Les lésions ou l'insuffi-
sance des autres glandes font des dystrophies ; l'insuffisance thyroïdienne
seule fait l'infantilisme vrai, qui n'est pas une dystrophie, mais un état
morphologique. On voit la netteté de l'opinion de M. Brissaud.
Dans ces cas-là, l'état mental, qui le puérilisme, est donc en rapport
avec la structure du cerveau arrêté plus ou moins dans son évolution et
non avec des perturbations toxiques d'origine glandulaire.
L'état mental est lié à une anomalie de structure et non à un trouble de
fonctionnement.
2. L'arriération physique et mentale.
Les arriérés ne sont pas toujours des myxoedémateux ou des infantiles.
Ils peuvent être obèses, chryptorchides. Quand l'arriération mentale est
mono-symptomatique, c'est seulement l'heureux effet de l'opothérapie
thyroïdienne qui permet d'en établir la nature, comme dans les trois ob-
servations suivantes de L. Lévi.
Un enfant de G ans n'avait aucune idée, aucune initiative. Il pleurait à
tout propos et n'avait du plaisir qu'à jouer avec de petits papiers. Il était
un des derniers de sa classe et savait tout juste répéter quelques lettres de
l'alphabet.
Une autre ne marchait pas seule à 3 ans.
Un troisième, de 7 ans 1/2, qui ne pouvait se tenir en place, se vautrait
à terre, marchait à quatre pâlies et, incapable de prononcer une parole,
poussait des cris inarticulés.
L'opothérapie thyroïdienne transforma complètement ces enfants.
3. L'hypothyroïdie bénigne chronique ou syndrome d' Hertoghe.
Hertoghe décrit des phénomènes d'insuffisance thyroïdienne chez des
adénoïdiens ; pour lui, les phénomènes psychiques seraient caractérisés
par de l'apathie ; « les malades sont, dit-il, somnolents, fatigués, languis-
sants ; un rien les énerve, tout semble être au-dessus de leurs forces phy-
siquement et moralement. »
Chez ces êtres à peine malades, mais presque toujours souffrants, cépha-1

LES TROUBLES PSYCHIQUES DANS LES SYNDROMES THYROÏDIENS 211
lée, rachialgie, lassitude, somnolence, troubles "digestifs, constipation,
palpitations, bourdonnements d'oreilles, douleurs articulaires, diminu-
tion de la mémoire, tristesse, sont symptômes fréquents,qu'ils soient isolés
ou rangés en séries. Ces sujets présentent donc souvent ce que L. Lévi et
Il. de Rothschild appellent une neurasthénie fragmentaire.
La remarquable efficacité de l'opothérapie thyroïdienne sur ces divers
troubles est l'argument sur lequel on table pour les rapporter à l'insuffi-
sance thyroïdienne.
4. Le tempérament hypothyroïdien.
L'hypolhroïdie bénigne d'Hertoghe atténuée constitue le tempérament
hypothyroïdien, que l'opothérapie thyroïdienne peut transformer comme
dans une observation typique de L. Lévi et H. de Rothschild.
On trouve chez ces hypothyroïdiens, qui ne sont pas des malades, les
petits signes de l'insuffisance thyroïdienne : oedèmes transitoires, troubles
de la calorification, constipation, fatigue, anorexie, céphalée, douleurs
musculaires et articulaires, obésité, sénilité précoce, troubles pileux, si-
gne du sourcil de L. Lévi et II. de Rothschild, et au point de vue psy-
chique, mollesse, indolence, apathie, pas de volonté, lenteur de pensée
et somnolence parfois invincible (Briquet, Régis, Mongour, Lorand).
Chez eux peuvent survenir les petits accidents de l'insuffisance thyroï-
dienne : auto-infections et auto-intoxications périodiques, vomissements,
vertiges, urticaire, troubles menstruels, nervosisme.
On arrive ainsi à la fin de la série décroissante des troubles qui ne
sont plus suffisants pour former une maladie, mais constituent seulement
les traits d'un tempérament dans lequel l'insuffisance thyroïdienne, très
atténuée, est plus soupçonnée que démontrée. Néanmoins un double rap-
port est intéressant à relever, d'une part entre une insuffisance glandu-
laire probable et un tempérament particulier, et d'autre part, entre ce
tempérament et le caractère, cet ensemble psychique individuel qui cons-
titue en partie la personnalité et qui, dans le cas particulier, se définit
mollesse, indolence, apathie, lenteur de pensée et manque de volonté.
5. La neurasthénie ! typo-thyroïdien/le.
La neurasthénie est souvent un épisode au cours de l'hypothyroïdie
bénigne chronique, comme elle est parfois une manifestation du tempéra-
ment hypothyroïdien.
4 ('-laisse, en 1899, en a rapporté deux cas.
 ,. f l Dans le premier, les phénomènes de lassitude, torpeur, somnolence,
dyspepsie, étaient accompagnés de bouffisure du visage. Le second ma-
tiade présentait, outre la bouffissure de la face, une somnolence invincible,

212 LAIGNEL-LAVASTINE
une extrême fatigue, de l'asthénie cérébrale, des troubles digestifs, de la
constipation. L'opothérapie thyroïdienne transforma les malades. L. Lévi
et H. de Rothschild ont publié quelques succès analogues. Il faut, d'ail-
leurs, remarquer que cette neurasthénie hypothyroïdienne ne doit pas
étonner, car on trouve dans l'insuffisance thyroïdienne les éléments delà
neurasthénie : asthénie musculaire et cérébrale, poussée jusqu'à l'apathie
la plus complète, céphalée occipitale, douleurs dans les membres, verti-
ges, somnolence, troubles digestifs, constipation.
Parmi les multiples variétés de neurasthéniques, à côté des biliaires
(Gilbert et Lereboullet) et des surrénaux, par exemple (Dufour, Sergent,
Vassale), il faut placer le neurasthénique hypo-thyroïdien.
Interprétation.
L'expérimentation vient s'ajouter à la clinique pour démontrer le rôle
de l'insuffisance thyroïdienne relative sur les troubles psychiques.
Ainsi, Blum (de Francfort) a conservé longtemps, en les nourrissant
au lait (alors que la viande les tue par tétanie) des chiens partiellement
thyroïdectomisés qui ont présenté des signes évidents de troubles psychi-
ques plus ou moins durables et parfois à répétition, hallucinations, mo-
difications du caractère, apathie ou mouvements anormaux.
Blum trouva même que ce « thyroïdisme est plus ou moins semblable
au syndrome de Basedow », et comme l'opération totale qu'il fait entraîne
la tétanie, on peut se demander la part qui revient aux parathyroïdes.
Il faut de plus ne pas oublier que pareilles expériences, par l'intoxica-
tion endogène qu'elles provoquent, doivent retentir sur des organes im-
portants dont les perturbations secondaires peuvent entraîner des troubles
cérébraux. Ainsi, dans des expériences semblables, Delitala a montré le
peu d'importance des lésions hépatiques, mais la constance des lésions
rénales.
Si déjà, chez les animaux, l'expérimentation ne permet pas de conclu-
sion formelle à cause du grand nombre des réactions viscérales, on conçoit
qu'il n'est pas possible de rapporter certainement à la seule insuffisance
thyroïdienne les troubles psychiques relevés dans les syndromes que je
viens de passer en revue et dont la filiation avec l'hypothyroïdie, pour si
probable qu'elle soit, n'est pas encore classique. Néanmoins, cette hypo-
thèse d'une origine hypothyroïdienne des troubles psychiques portant
surtout sur le caractère, a t'avantage d'entraîner comme conséquence une l,
thérapeutique nettement définie, souvent suivie de succès. Aussi, me pa-
raît-il y avoir grand intérêt à la prendre en sérieuse considération.
En résumé, les troublés psychiques dans les syndromes d'insuffisance
thyroïdienne forment deux groupes.

LES TROUBLES PSYCHIQUES DANS LES SYNDROMES THYROÏDIENS 213
i
Dans le premier, les troubles psychiques myxoedémateux font partie
intégrante du tableau clinique et dépendent directement de l'insuffisance
thyroïdienne par empoisonnement, et de plus, arrêt de développement
chez l'enfant.
Dans le second groupe, la ressemblance de certains traits cliniques des
syndromes avec le myxoedème fait soupçonner l'insuffisance thyroïdienne
que l'expérimentation rend tout à fait probable,et les troubles psychiques,
qui fréquemment s'observent dans ces syndromes, paraissent eux aussi L
liés à une insuffisance thyroïdienne plus ou moins légère, mais la seule
preuve qu'on en ait, le résultat thérapeutique, est discutable, car d'une
part tout ce qui cède à l'opothérapie thyroïdienne ne fait pas partie néces-
sairement du syndrome d'hypothyroïdie et, d'autre part, pour juger de
l'état curateur, la contre-épreuve est impossible.
II.  LES TROUBLES PSYCHIQUES DANS LES SYNDROMES
d'excitation THYROÏDIENNE.
Nous venons de voir'que dans les divers types cliniques qui ressortis-
sent, les uns certainement et les autres probablement, à l'insuffisance
tyroïdienne, les troubles psychiques ne sont pas tous dans un même degré
de dépendance certaine vis-à-vis de cette insuffisance.
Le rapport des troubles psychiques à l'insuffisance thyroïdienne est
déjà difficile à établir. Plus complexe est celui à étudier ici entre les trou-
bles psychiques et l'excitation thyroïdienne, qui parait à l'origine d'un
certain nombre de syndromes cliniques, dont les uns sont classiques et
d'autres à peine ébauchés.
Pour la commodité du langage, je diviserai ces syndromes en deux
classes, syndromes de Basedow classiques et syndromes de la série basedo-
wienne ou d'hyperthyroïdie.
Les syndromes d'hyperthyroïdie, qu'on appelle encore syndromes de la
série basedowienne, mériteraient peut-être mieux ce nom qui ne préjuge
pas de leur pathogénie ; mais l'exaltation d'une partie au moins des fonc-
tions thyroïdiennes est tellement admise par la généralité des auteurs,
que le terme d'hyperthyroïdie est consacré par l'usage après les travaux
classiques de P. Marie, Ballet et Enriquez, Moebius, Béclère etc., etc.,
et malgré l'opinion de Gley, cette façon de voir prédomine, comme le
montre lerécent travail deScordo etFrancini,qui opposent diamétralement 1
le syndrome de Basedow au myxoedème.
1. Les troubles psychiques des basedowiens.
L'étude clinique des troubles psychiques des basedowiens peut être
aujourd'hui considérée comme complète et terminée.

214 LATGNFL-LAVASTINE
On en trouvera le détail dans la thèse de M. Taubmann, inspirée par
M. Brissaud..  
Mais si l'on s'entend sur la description des faits,on en discute beaucoup
l'interprétation. Aussi., après avoir groupé autour de quelques types les
faits cliniques, passerai-je en revue les théories émises pour les expliquer.
Les faits. ,
Il faut immédiatement distinguer les modifications psychiques qui font
partie intégrante du syndrome de Basedow et les psychoses multiples et
variétés qu'on peut observer chez les basedowiens.
a) L'état psychique habituel des basedowiens.
Basedow avait déjà noté l'instabilité des malades atteints de goitre
exophtalmique, leur irritabilité, le décousu de leurs idées^.
En général, les basedowiens sont irascibles, ingrats, très exigeants, diffi-
ciles à vivre; ils s'emportent au moindre retard et ne sont jamais satis-
faits. Ils passent sans transition de la gaieté la plus enthousiaste à l'amer-
tume et au découragement. Ils ont, au maximum, l'émotivité dite névro-
pathique, se traduisant non seulement par une impressionnabilité, une
inquiétude, une anxiété psychique des plus intenses, mais par des trou-
bles du vago-sympatliique, palpitations, étouffements, angoisse précor-
diale, bouffées de chaleur, crise de sueur et de diarrhée.
Ils ont une activité insolite, un besoin de déplacement, une mobilité,
une instabilité qu'on ne leur connaissait pas avant leur maladie ; une in-
définissable agitation les tourmente ; ils ne tiennent pas en place et chan-
gent à tout instant de besogne. Ils parlent avec une volubilité singulière
et s'excitent en parlant.
La nuit, ils ont de l'insomnie avec rêves et cauchemars, de l'onirisme,
des hallucinations. Les accidents « hystériques » sont très fréquents.
Souvent les basedowiens ont une aversion subite pour leurs amis ou
leurs parents. « Les modifications du caractère sont telles, dit Trousseau,
que la vie devient très difficile pour les gens qui entourent les malades,
lesquels sont irascibles, ingrats et d'une exigence qui ne trouve d'excuse
que dans la maladie. Nous avons vu une jeune fille, ordinairement d'un
caractère doux, devenir emportée, irrespectueuse et presque violente. La
maladie de Basedow est une colère perpétuelle » (Trousseau).
L'instabilité d'idées est telle que Russel Reynold l'a appelée une « cho-
rée des idées ». La mémoire est atteinte. Dans les cas atténués, les mala-
des se souviennent moins bien de ce qui s'est passé il y a quelque temps ;
les détails échappent, se confondent, s'embrouillent. Ce sont surtout les
notions dont on se sert peu, les connaissances scientifiques, les mots d'une

LES TROUBLES PSYCHIQUES DANS LES SYNDROMES THYROÏDIENS 215
langue étrangère qui s'oublient les premiers. Dans les cas les plus accen-
tués, les noms propres sont les premiers à faire défaut. Dans certains
cas, Charcot, Westphal ont vu la mémoire si mauvaise que la lecture était
impossible.
La volonté est rarement diminuée, mais très mobile.
Agitation, irritabilité de l'humeur, passant de la joie exubérante à la
dépression profonde, intensité des réactions affectives disproportionnées à
leurs causes, chorée des idées, perversion des sentiments effectifs, tels sont
les caractères principaux de l'état psychique des basedowiens.
Interprétation.
La nature thyroïdienne des modifications habituelles de l'état psychi-
que des basedowiens ne paraît plus contestable.
Sa démonstration s'appuie sur une série de faits cliniques et expéri-
mentaux.
Chez certains basedowiens traités par la thyroïde l'irritabilité s'accrut.
Ferranini rapporte l'observation d'une jeune femme qui, tourmentée
par un début d'obésité, prit jusqu'à 2 grammes de thyroïdine. A des pal-
pitations se joignirent bientôt des troubles psychiques graves sous forme
de confusion mentale hallucinatoire, sans qu'il y ait à proprement parler
des phénomènes de basedowisme franc.
De même dans l'observation de Béclère, i s'agit d'une malade hystérique,
présentant certains symptômes pouvant être rattachés au myxoedème, qui
fut prise de symptômes ressemblant à ceux du basedowisme à la suite de
l'injection exagérée de thyroïde. Egalement dans un cas d'Angiolella, la
thyroïdisme alimentaire ressemble assez au syndrome de Basedow pour
que le fait plaide en faveur de l'hyperthyroïdie considérée comme condi-
tion pathogénique de ce syndrome.
Un malade de Boinet, étudiant en pharmacie, âgé de 24 ans, sans an-
técédents nerveux, absorba trois fois par jour 2 à 3 corps thyroïdes de
mouton pour une dermatite exfoliatrice ; sous l'influence de cette hyper-
th5-roïdation il fut pris d'agitation,ne put rester en place, tint ses croisées
hermétiquement fermées dans la crainte que des individus imaginaires ne
le voient et ne viennent le trouver. Il se croyait poursuivi par les gens
qu'il rencontrait dans la rue, il se figurait que les passants et ses camara-
des se moquaient de lui et le ridiculisaient. Il refusait toute boisson, tout
aliment ; il se déshabillait et essayait de fuir tout nu. Pendant quatre
jours il parlait sans cesse avec incohérence, racontant qu'il aimait une
jeune fille dont sa timidité l'éloignait ; histoire forgée de toutes pièces.
La privation de thyroïde fit cesser les accidents, mais le malade parais-
sait guéri, lorsqu'il reprit, à l'insu des siens, la médication et les accidents
reparurent.

21 l (j LAIGNEL-LAVASTTl`E
Ainsi le suc thyroïdien, absorbé à trop fortes doses, est capable de pro-
duire des phénomènes d'intoxication rappelant les principaux symptômes
du goitre exophtalmique.
Cette intoxication peut se traduire par des troubles psychiques, du dé-
lire, des psychoses, comme ceux résultant des poisons exogènes.
Il ne s'agit pas d'ailleurs de troubles psychiques basedowiens, mais de
véritables psychoses par intoxication.
Il faut retenir de ces faits que l'intoxication thyroïdienne médicamen-
teuse peut donner naissance à des troubles psychiques qui revêtent la
forme habituelle des psychoses d'intoxication, en un mot qu'il existe des
psychoses toxi-thyroïdiennes. La ressemblance de ces psychoses toxi-thy-
roïdiennes expérimentales avec les troubles psychiques des basedowiens
permet de penser que ceux-ci sont sous la dépendance d'une intoxication
thyroïdienne. '
b) Les psychoses chez les basedowiens. ,
Dans les 42 cas réunis par Hirschl, toutes les formes de folie sont repré-
sentées (manie, mélancolie, paranoia, folie du doute, paralysie générale).
Sainton les range en quatre groupes, agitation maniaque, mélancolie,
obsessions et hallucinations. La forme avec agitation maniaque est de
beaucoup la plus fréquente, comme le montrent les observations de Trous-
seau, Meynert, Robertson, Clark, Barton-Jacobs. Elle peut s'accompagner
d'hallucinations (Jensen, Boetzer), d'idées de persécution (Jensen). La
forme mélancolique est plus rare". Noetel, Bail, Ballet, Devay en ont cité
des exemples.
La malade de Delasiauve était en proie à des visions sinisti es ; elle avait
des idées de mortel de ruine ; elle se nourrissait d'inquiétude et d'alarmes ;
elles voyait partout des présages fâcheux, elle se croyait en butte à la
malveillance et à l'insulte.
Dans un cas de Devay, des palpitations angoissantes, une insomnie per-
sistante suscitèrent des idées hypochondriaques et amenèrent un état mé-
lancolique avec hallucinations.
L'état mélancolique pousse parfois les malades au suicide.
Souvent ces troubles se mélangent et l'agitation maniaque existe avec la
mélancolie (Cane, Savage, Collins). D'autres fois les troubles se succèdent
au lieu de s'associer.
Le troisième groupe est constitué par les obsessions, les impulsions et les
phobies.
C'est ainsi qu'une malade de Solbrig avait des impulsions irrésistibles
à tuer ses enfants. Chez une autre malade, il y eut des impulsions à frap-
per, à se déshabiller, puis des phobies. D'autres malades ont des peurs

LES TROUBLES PSYCHIQUES DANS LES SYNDROMES THYROÏDIENS 217
maladives, peur des couteaux, du vide, etc..., d'autres fois des idées obsé-
dantes (arithmomanie coprolalie), de l'agoraphobie, de la folie du doute
(Boëteau).
Une malade de Thomas, timide et nerveuse, qui présenta dans sa jeu-
nesse des phobies et des scrupules, fut prise à 47 ans de goitre exophtal-
mique avec état psychique caractériserai- une grande lassitudeaveccrain-
tes, angoisses, phobies portant sur les sujets les plus divers.
Le quatrième groupe comprend des cas avec hallucinations que la plu-
part des auteurs avec MM. Gilbert Ballet, Pader, Léonard N. liobinson,
mettent sur le compte de l'hystérie.
Parmi ces psychoses, on ne peut ne pas être frappé de retrouver, dans
certains cas, exagérés la plupart des caractères de la mentalité des base-
dowiens sur lesquels insiste Biros avec juste raison : bizarrerie d'humeur,
instabilité mentale avec asthénie intellectuelle,diminution de la mémoire,
fatigue, manque de tonus allant jusqu'à l'impossibilité d'associer et de
coordonner les idées.
On pourrait donc, semble-t-il, ranger les faits en trois groupes, selon
qu'on retrouve dans les psychoses des troubles mentaux de la même série
que les nuances psychiques des basedowiens, qu'au contraire les symptô-
mes ont une autonomie bien nette ou qu'enfin il s'agit de phénomènes hys-
tériques.
Je dirai un mot des rapports du goitre exophtalmique avec l'hystérie
et des psychoses toxi-thyroïdiennes, avant de passer aux interprétations
des troubles psychiques chez les basedowiens donnés par les auteurs.
Rapports du goitre exophtalmique et de l'hystérie.
Ces rapports ont été étudiés par beaucoup de cliniciens, Féré, Debove,
Béclère, Pader, Robinson, etc...
Il y a lieu de considérer deux cas dans les rapports qui existent entre
le goitre exophtalmique et l'hystérie.
10 L'hystérie précède le goitre ;
2° Elle lui est consécutive.
Dans le premier cas, certains auteurs, comme L. N. Robinson, Pader,
considèrent le syndrome de Basedow comme une manifestation de l'hys-
térie. Pour le professeur Debove, sous l'influence d'un choc moral ou de la
peur,l'hystérie peut créer instantanément l'hyperthyroïdation ; elle amène
un trouble sécrétoire comparable à la polyurie d'origine nerveuse.
Dans cette interprétation, le terme hystérie a une valeur explicative
qu'il perd dans la conception de l'hystérie-syndrome, soutenue par
M. Babinski et un groupe de neurologistes parmi lesquels je me range.
Dans le deuxième cas, on peut admettre que l'hystérie n'est plus la
cause, mais l'effet et que l'intoxication thyroïdienne crée de toutes pièces

218 LAIGNEL-LAVASTINE
une névrose toxique (Béclère) au même titre que l'intoxication saturnine,
par exemple.
Cette opinion est partagée par Régis. Lorsque, dit-il, les accidents hys-
tériques ne dominent pas la scène, mais semblent, au contraire, acces-
soires, et lorsque, en même temps, les troubles psychiques surviennent
par crises correspondant aux poussées basedowiennes, on doit les rappor-
ter au goitre exophtalmique. Il me semble, en effet, ajoute-t-il, que c'est
à la faveur du nervosisme produit par l'intoxication basedowienne qu'ap-
paraissent occasionnellement chez ces malades les phénomènes hystéri-
ques. -
~ Les psychoses to.xi-throïdieu2es.
Les psychoses basedowiennes, dit Régis, ont un aspect assez variable,
car elles peuvent se présenter sous forme agitée, violente, sous forme dé-
primée avec délire exalté, exubérant, vaniteux ou, au contraire, du dé-
lire inquiet, mélancolique ou persécuté (Renaut). '
Mais ce n'est là que l'apparence.
Au fond, fait remarquer Régis, il s'agit toujours d'un accès de conflt-
sion mentale, généralement aigu, se traduisant à la fois par de l'agitation
ou par des alternatives d'agitation et de dépression et par du délire hal-
lucinatoire à type onirique très caractérisé.
Un exemple typique de cette forme est l'observation de 7.alplachta, où
il existait simultanément troubles des perceptions, hallucinations, illu-
sions, incohérence, désorientation, inconscience, logorrhée, agitation
motrice, inquiétude.
Les éléments les plus fréquents de ce délire hallucinatoire sont des
idées mystiques, érotiques, de persécution, de viol, de fausse grossesse,
d'empoisonnement, des hallucinations contemplatives, extatiques, profes-
sionnelles, zoopsiques, terrifiantes, génitales.
Ces accès sont habituellement passagers, comme tous les accès de psy-
choses toxiques, et ils disparaissent au bout de quelques jours ou de quel-
ques semaines. Ce n'est que dans quelques cas rares qu'ils se prolongent,
susceptibles alors de verser dans un délire chronique, plus ou moins faus-
sement systématisé.' -
Ces psychoses basedowiennes de Régis ont la même symptomatologie
que les psychoses toxi-thyroïdiennes. L'intoxication thyroïdienne, .cer-
taine chez celles-ci, est tout à fait probable chez celles-là.
Interprétation.
Parmi les multiples auteurs qui ont décrit des psychoses dans le goitre
exophtalmique, Basedow, Bruck (1862), Charcot (1855), Rousseau, Mac-
donnal, Paul Geigel, Morel-Mackenzie, Andrews, Solbrig, Meynert, Ro-

LES TROUBLES PSYCHIQUES DANS LES SYNDROMES THYROÏDIENS 219
bertson, Delasiauve, Boettger, Noetel, Jensen, Laher, Jung, Cane, Sa-
vage, Rendu, Johnstone, Landouzy, Colman Collins, Clarke, Boedecker,
Bail, Peter, Gilbert Ballet, Renaut, Joffroy, Séglas, Jacquin, Boetteau,
Raymond et Sésieux, Toulouse, Greidenberg, Krontal, Dieulafoy, Brunet,
Hirschl, Buschan, Marzocchi et Antonini, Soukhanoff, Àustin, Devay,
Raymond, Dromard et Levassort, Zalplachta, Parhon et Marbé, Charpen-
tier et Courbon, Mlle Landry et P. Camus, on peut reconnaître deux ten-
dances théoriques fondamentales. : 
Les uns avec Bail, Joffroy, Régis, Renaut, Jacquin, Devay, Austin,
Buschan, Marzocchi et Antonini, Zaplachta, Parhon et Marbé, admet-
tent une véritable folie basedowienne.
Le professeur Joffroy met les psychoses des basedowiens sous la dépen-
dance du goitre exophtalmique et non d'une autre cause : «Les modifica-
tions du caractère et de l'intelligence, si fréquents dans la maladie de Ba-
sedow, peuvent prendre, dans certains cas, une intensité telle qu'elles
créent une véritable folie, se présentant le plus souvent sous la forme de
mélancolie, soit sous celle de manie, la mélancolie ou la manie étant dans
ces cas symptomatique de la maladie de Basedow,».
Jacquin admet aussi que le goitre exophtalmique peut créer une alié-
nation mentale de toutes pièces, « aliénation qui survient par le fait des
troubles profonds de la nutrition que le goitre entraîne avec lui, et cela,
non seulement chez les prédisposés, mais chez les malades dont les anté-
cédents héréditaires sont nuls ».
Zalplachta voit dans l'amélioration parallèle des phénomènes psychi-
ques et des symptômes basedowiens une preuve de grande valeur clini-
que en faveur d'un lien étroit entre ces deux groupes de troubles. C'est
aussi la conclusion que Parhon et Marbé tirent de deux observations de
troubles maniaques et mélancoliques chez deux basedowiens.
Chez le malade de Renaut, sans aucun stigmate hystérique ni antécé-
dent héréditaire ou personnel, des idées de persécution se sont dévelop-
pées parallèlement à l'évolution du goitre exophtalmique. On est bien forcé
de rapporter ce délire aigu à une poussée dans les symptômes basedowiens.
« Il existe, dit Renaut, une relation directe et de cause à effet entre le
délire de persécution et la maladie de Basedow ».
Devay estime que le goitre exophtalmique, névrose d'angoisse par
excellence, a naturellement tendance à produire la mélancolie anxieuse.
Régis est de cet avis et croit qu'il faut rapporter au goitre exophtalmique,
non seulement la plupart des cas de mélancolie anxieuse, mais de psycho-
ses diverses coexistant avec lui et qui ont été attribués d'autres facteurs,
tels que l'hystérie ou l'alcoolisme.
Toulouse aussi, sans contester la prédisposition psychopathique des

220 LAIGNEL-LAVASTINE
basedowiens, se demande si, outre le terrain, cause éloignée, il n'y a pas
« des causes plus rapprochées, efficientes », et parmi celles-ci, certains
accidents morbides ou physiologiques, tel l'émotivité constante indiquant
un trouble considérable des fonctions nerveuses, qui peut retentir sur les
facullés intellectuelles.
Pour les autres, lorsqu'un basedowien est atteint d'une psychose quel-
conque, il ne s'agit que d'une simple coïncidence. Il y a d'ailleurs des
nuances dans l'interprétation.
' 'Le professeur Gilbert Ballet, cherchant la signification nosologique du
délire de persécution chez une hystérique atteinte de goitre exophtalmique
avec hallucinations et idées de persécution, attribue les hallucinations à
l'hystérie et trouve dans l'état d'esprit particulier des basedowiens l'élé-
ment secondaire indispensable à l'hallucination pour aboutir au délire de
persécution. Chez les basedowiens les impressions du dehors provoquent
des réactions plus vives que chez les individus normaux. C'est cette exa-
gération de l'émotivité à des hallucinations pénibles qui finit par détermi-
ner les mêmes sentiments de méfiance qu'une hostilité réelle. « L'hystérie
crée l'hallucination, la maladie de Basedow se l'approprie et s'en sert pour
réaliser les idées de persécution. »
Le professeur Raymond et Sérieux considèrent la folie des basedowiens
comme une association morbide. « Il n'y a pas,disent Raymond et Sérieux,
de psychose propre au goître exophtalmique ; il y a en réalité association
au goitre exophtalmique de psychoses distinctes et autonomes », opinion
partagée par Dromard, Levassort, Charpentier, Courbon, Mlle Landry,
M. Camus.
De même, Roubinowitch estime « que le groupe des psychoses dites
basedowiennes est destiné à se restreindre de jour en jour, et que la plu-
part des éléments,dont il est composé, reprendront la place qui leur appar-
tient dans les cadres ordinaires ». Il semble d'ailleurs faire une réserve,
quand il admet que la maladie de Basedow peut aider à l'éclosion de ces
manifestations psychiques et qu'elle leur imprime une physionomie un
peu spéciale».
Eclectiques enfin sont Soukhanoff, Taubmann, Sainton.
Soukhanoff démontre qu'une seule théorie n'est pas suffisante et qu'il
faut tenir compte de l'intoxication thyroïdienne, des modifications de la
circulation cérébrale, de la dégénérescence et d'une disposition psychique.
Taubmann, sous l'inspiration du professeur Brissaud, montre qu'il
existe chez les basedowiens une psychose thyroïdienne d'ailleurs rare,
mais qu'à côté d'elle on peut voir des psychoses hystériques, alcooliques,
ou dégénératives. .
Sainton conclut aussi : « Il y a un état mental spécial qui est l'apanage

LES TROUBLES PSYCHIQUES DANS LES SYNDROMES THYROÏDIENS 221
des basedowiens et qui paraît sous l'influence d'une hyperthyroïdation ; la
coexistence avec l'hystérie est un fait banal. »
Lorsque le tableau se complique, il est évident que les idées de persé-
cution, les idées mélancoliques peuvent se développer sous l'influence
de l'intoxication endogène thyroïdienne, aussi bien qu'elles auraient ap-
paru sous l'influence de l'intoxication exogène alcoolique; dans certains
cas, l'intoxication n'a fait que mettre en relief ou aggraver un état plus
ou moins latent.
La nature toxi-thyroïdienne de certains psychoses chez certains base-
dowiens n'est donc pas niable.
Elle est démontrée par l'effet sur les troubles psychiques en même
temps que sur les symptômes basedowiens de la méthode de Ballet et En-
riquez, reprise en Allemagne par Moebius, et en France par Hallion.
Comme exemple je citerai l'observation 1 du travail de Sainton etpisinte ;
chez cette malade les accidents psychiques s'amendèrent lentement et
progressivement en même temps que les symptômes physiques. L'état
mental redevint normal et la guérison put être considérée comme com-
plète.
De même, l'observation de Thomas (de Genève).
Sur les conseils du professeur Mayor, une femme de 47 ans, timide et
très nerveuse, qui jeune avait eu des phobies, devint, à la ménopause,
mélancolique avec craintes, angoisses, phobies, tachycardie, goitre, yeux
brillants, excitation vaso-motrice et nausées. Sous l'influence de l'hémato-
éthyroïdine de Carrion, l'inquiétude, les obsessions, les craintes disparu-
rent en même temps qu'au point de vue somatique on put considérer la
malade comme guérie.
Cependant il est dans de pareils résultats thérapeutiques une cause
d'erreur qu'il ne faut jamais oublier, la suggestion. Son rôle paraît évi-
dent dans un cas de Rattner, où l'antithyroïdine de Moebius améliora
l'état psychique seul sans modifier le syndrome de Basedow.
La contre-épreuve est fournie par les psychoses produites par l'inges-
tion de thyroïde (Boinet, Ferranini) que j'ai déjà citées.
On peut donc conclure que les troubles psychiques élémentaires des base-
dowiens sont d'origine thyroïdienne et que certaines de leurs psychoses
sont taxi-thyroïdiennes.
2. Les troubles psychiques dans les syndromes de la série
basedowienne ou d'hyperthyroïdie.
A côté des basedowiens typiques il est toute une série de malades qui
ne présentent que quelques-uns des caractères du syndrome et qui néan-
moins paraissent s'y'rattacher par une série d'intermédiaires.

222 LAIGNEL-LAVASTINE E
Les symptômes d'hyperthyroïdie y sont de plus en plus atténués depuis
le syndrome de Basedow fruste au point qu'on peut n'y reconnaître qu'un
signe de la série basedowienne.
Ce sont ces faits que je réunis dans ce groupe. On peut ainsi, avec
L. Lévi et H. de Rothschild, décrire le syndrome de Basedoiv fruste, l'hy-
perthyroïdie bénigne chronique, l'hyperthyroïdie minima ou tempérament
hyperlhyroïdien.
1. Basedow fruste.
Ce terme, caractérisant des états variables, n'a pas une rigueur absolue.
C'est un syndrome d'allure basedowiforme produit par l'hyperthyroïdie.
Il se distingue des troubles nerveux ordinaires par un nervosisme plus spé-
cifié, composé de symptômes de la série basedowienne (tremblements,
battements de coeur, éclat des yeux).
Dans une observation de P. Marie, le thyroïdisme alimentaire avait
provoqué un syndrome de Basedow fruste sans exophtalmie. L'observa-
tion classique de Béclère, déjà citée, vaut une expérience : une myxoedé-
mateuse de 31 ans, sous l'influence de l'ingestion de thyroïdes fraîches
jusqu'à 72 grammes par semaine, de l'instabilité cardiaque, de l'in-
somnie, de l'agitation, des bouffées de chaleur, la sudation exagérée, la
raie méningitique de Trousseau, le tremblement des bras, une légère sail-
lie des yeux et surtout un éclat du regard tout à fait analogue à ceux des
basedowiens typiques.
Richardson a observé six cas de syndrome de Basedow complet ou fruste
compliqués de troubles mentaux allant depuis l'excitation simple jusqu'à
la manie ou la mélancolie agitée. A ce propos il fait remarquer que le
syndrome de Basedow, dans ses formes frustes, estplus souvent qu'on ne
pense une cause d'aliénation mentale. Aussi convient-il de rechercher les
formes frustes du goitre exophtalmique chez les aliénés.
. 2. Hyperthyroïdie bénigne chronique.
Cette hyperthyroïdie peut être disséminée ou localisée, cardio-bul-
baire.
Disséminée, elle consiste en quelques symptômes atténués de la série
basedowienne, cou un peu fort, regard brillant, sourcils marqués, pau-
pières pigmentées, sensation d'avoir toujours trop chaud, transpirations
faciles des mains et des pieds, céphalée, caractère changeant, mauvaise
humeur, impossibilité de rester en place, parfois- des crises de larmes et
même des crises de nerfs.
L'hyperthyroïdie cardio-bulbaire est bien connue. Elle consiste en pal-
pitations, battements de coeur,tachycardie émotive, transpirations faciles,
angoisse, crainte de mourir pouvant aller jusqu'à l'anxiété paroxystique
de Brissaud et la névrose d'angoisse.

LES TROUBLES PSYCHIQUES DANS LLS SYNDROMES THYROÏDIENS 223
3. Hyperthyroïdie minima : Tempérament hyper thyroïdien.
Cette hyperthyroïde minima peut être continue ou paroxystique.
Paroxystique, survenue à l'occasion d'une émotion, elle se confond avec
le nervosisme léger, consistant en grand besoin de déplacement, agitation,
sensation de chaleur, rapidité et force des émotions.
Quand elle est continue, les caractères anatomiques, fonctionnels et
psychiques qui la constituent, correspondent plus à un tempérament avec
ses avantages et ses inconvénients qu'à un état morbide. Qu'on en juge
par cette observation de L. Lévi. Il s'agit d'un homme de 60 ans. Une des
caractéristiques de son tempérament, c'est la rapidité : pour s'habiller,
pour manger, pour écrire des lettres, pour remplir ses occupations. Il ne
remet jamais au lendemain ce qu'il a à faire, même s'il s'agit de travail
sans importance. Chez lui il y a peu d'intervalle entre la pensée et l'acte.
Il a un grand besoin de se déplacer, est toujours en mouvement, ne peut
facilement rester en place. Il sort de sa maison, à toute occasion, pour y
rentrer bientôt après.
Il est actif, entreprenant, impatient. Son besoin d'activité se traduira,
en dehors de ses affaires, par l'achat de petits objets, le changement ré-
pété de chaussures, le fait de se mettre en avant, le besoin d'occuper la
première place, de donner facilement des conseils, de parler en public.
Il est vivement décidé, mais change facilement d'opinion. D'autres fois il
s'entête, mais peu de temps ; il a un optimisme accentué. La mémoire est
très bonne. Il a des colères faciles, s'emballe pour peu de chose. Il a souf-
fert autrefois de céphalées, de gastralgies. L'intestin fonctionne régulière-
ment. Il aime l'eau froide. Il a toujours une soif vive et se congestionne
facilement.
Un grand nombre des caractères notés dans cette observation sont à
l'opposé des troubles myxoedémateux.
C'est en s'appuyant sur pareille remarque qu'on peut, avec L. Lévi et
H. de Rothschild, considérer des cas analogues comme des types du carac-
tère dépendant du tempérament hyperthyroïdien.
Interprétation.
Dans des syndromes aussi mal délimités et dont les rapports avec l'hy-
perthyroïdie sont encore contestables, il ne peut être question que de
chercher à établir un rapport de causalité entre leurs symptômes psychi-
ques élémentaires et l'excitation thyroïdienne.
La démonstration de ce rapport s'appuie, d'une part, sur la quasi-cons-
tance de la coïncidence clinique à tel point que ces symptômes psychiques
font partie intégrante des syndromes de la série basedowienne et, d'autre
part, sur les résultats thérapeutiques, la sérothérapie par 1'liémato-étliy-

224 LAIGNEL-LAVASTINE
roïdine, et même l'opothérapie thyroïdienne, malgré son apparence para-
doxale, mais à très petite dose, paraissant avoir entraîné des modifications
psychiques parallèles aux améliorations fonctionnelles.
III.  LES TROUBLES PSYCHIQUES dans LES perturbations
THYROÏDIENNES COMPLEXES ET ENCORE DISCUTÉES.
Dans ce groupe, je passerai en revue les troubles psychiques observés
dans les états rapportés par Léopold Lévi et II. de Rothschild à la dysthy-
roïdie, c'est-à-dire aux troubles de la thyroïde entraînant des symptômes
aussi bien de la série myxoedémateuse que de la série basedowienne. On
trouvera dans leur livre plusieurs observations très suggestives de cette ins-
tabilité thyroïdienne, que jusqu'alors on trouve éparses dans la littérature
médicale sous les étiquettes d'hystérie, de neurasthénie et de nervosisme.
En plus des ressemblances cliniques, ce sont les résultats remarquables
souvent de l'opothérapie thyroïdienne qui permettent de réunir dans le
même groupe des basedowiens frustes, avec palpitations, thermophobie,
crampes, urticaire, qui retrouvent leur calme cérébral et une humeur
égale après avoir usé de la thyroïde à la dose de 25 milligrammes par
jour ; des jeunes filles molles et apathiques, constipées, peureuses, très
timides, très dormeuses, qui, aux époques menstruelles et sous l'influence
d'émotions, sont prises d'excitation, font des scènes, poussent des cris,
disent des injures et cassent les meubles ; des séniles précoces, frileuses,
anorexiques, constipées, fatiguées dès le matin et souffrant de douleurs
articulaires et musculaires, qui, sous l'influence d'émotions ou des règles,
sont prises* de battements de coeur, de sensation de boule les étouffant et
de pleurs ; des obèses enfin, avec hémorrhoïdes, froid aux pieds, signe du
, sourcil, rhumes faciles, asthénie, nerveuse qui, prenant expérimentale-
ment 0,03 centigrammes de thyroïde, deviennent actifs, excités, fournis-
sant pendant la nuit suivante un travail cérébral intensif, sans tendance
au sommeil, la mémoire redevenue facile et sûre, avec sensation subjec-
tive de fièvre.
On voit le double intérêt théorique et pratique qui s'attache à ces faits.
Intérêt théorique, car on pourrait voir là le début d'une étude patho-
génique des troubles nerveux fonctionnels qui ne forment encore qu'un
chaos. Intérêt pratique, car l'opothérapie thyroïdienne agissant non seu-
lement sur les troubles nerveux ressortissant à la série myxoedémateuse,
mais aussi parfois,quand elle est donnée à très petite dose,sur les accidents
paroxystiques nerveux ressortissant à la série basedowienne, il y a toute
une série d'indications thérapeutiques qu'il faudra désormais discuter chez
les «nerveux fonctionnels » avant d'en être réduit à la thérapeutique
symptomatique.

LES TROU$LES PSYCHIQUES DANS LES SYNDROMES THYROÏDIENS 223
C.  Réflexions.
Marcel Garnier, constatant que les phénomènes d'hypothyroïdie et d'hy-
perthyroïdie ne correspondent pas toujours au défaut ou à l'exagération
de la sécrétion colloïde, a admis l'hypothèse féconde de sécrétions thyroï-
diennes multiples, dont les pertubations expliquent les myxoedèmes par-
tiels de Brissaud.
Pour Garnier, la thyroïde, glande à sécrétion externe et excrétion in-
terne, est à elle-même son propre réservoir de colloïde. Mais à côté de la
sécrétion colloïde, sécrétion externe, il faut admettre de vraies sécrétions
internes, dont les produits s'échappent directement dans le sang par le pôle
vasculaire de la cellule, pendant que la colloïde sort par lepôle sécrétoire.
Ainsi le bouffisure des téguments et l'obésité, qui ne sont pas liées à la
rétention de la colloïde, proviendraient d'un trouble dela véritable sécré-
tion interne.
Le myxoedème, terme clinique, n'est donc pas synonyme d'insuffisance
thyroïdienne, terme de physiologie pathologique.
A plus forte raison le terme syndrome de Basedow n'est pas synonyme
d'excitation thyroïdienne ; car tous les syndromes de Basedow ne parais-
sent pas au même titre être fonction d'excitation thyroïdienne et peut-être
l'excitation thyroïdienne entraîne-t-elle des effets pathologiques en dehors
de la série basedowienne.
Quoi qu'il en soit, les syndromes thyroïdiens sont dans deux conditions
différentes en rapport avec les troubles psychiques.
D'une part, il est des troubles psychiques élémentaires qui font partie
intégrante, les uns, du myxoedème, et, les autres, du syndrome de Ba- t i,
sedow. . '
La constance de ces troubles permet de dire qu'ils sont causés par les
perturba lions de la thyroïde.
Pour eux donc la thèse que je soutiens me paraît démontrée.
D auh'e part, il est des troubles psychiques complexes, des syndromes
psychiques, des psychoses, qui coexistent assez souvent avec les syndromes
thyroïdiens. Cette coexistence, très rare chez les myxoedémateux, est plus
fréquente chez les basedowiens. Chez ceux-ci cette coexistence peut s'ex-
pliquer par une simple coïncidence, tantôt par un terrain dégénératif du
malade, également favorable à l'éclosion du syndrome basedowien et de
la psychose ; mais dans certains cas il me paraît démontré par la clinique
et l'opothérapie que la psychose est directement sous la dépendance du
syndrome thyroïdien, qu'il s'agit d'une psychose toxi-thyroïdienne. La
thyroïde agit donc sur la vie psychique, chez l'enfant, par son insuffisance,
en arrêtant le développement cérébral, comme celui du reste de l'orga-
xxi 15

226 LAIGNEL-LAVASTINE
nisme - perturbation structurale - et chez l'adulte, par ses variations
d'activité, en troublant la vie psychique  perturbation humorale.
Cette perturbation humorale spécifique, c'est-à-dire thyroïdienne, into-
xiquant l'encéphale, produit, selon son intensité et la résistance cérébrale,
soit des troubles élémentaires, soit des psychoses. -
Les troubles psychiques élémentaires, surtout marqués dans les domai-
nes affectifs et volontaires, sont en quelque sorte à l'opposé les uns des
autres, selon qu'ils font partie de la série myxoedémateuse ou de la série
basedowienne.
Les psychoses, dont les diverses modalités ne sont que l'exagération des
troubles psychiques élémentaires, rentrent dans l'allure générale des psy-
choses toxiques, la confusion mentale.
BIBLIOGRAPHIE DES TRAVAUX CITÉS
A (4).
Ballet (Gilbert) et Delherm. Traitement du goitre exophtalmique. Congrès de mé-
decine, Paris, 1907. Rapport.
- et ENniQuEz. - Goilre expérimental par injection sous-cutanée d'extrait thyroïdien.
Soc. méd. des hôp., 1894.
- et LAMKEL-LAVASTixM. Des lésions corticales dans les psychoses d'origine toxique.
Congrès internat. de méd., Lisbonne, 1906. Rapport.
Béclère (2). - Un nouveau cas de myxoedème guéri par l'alimentation thyroïdienne.
Le thyroïdisme dans ses rapports avec la maladie de Basedow et l'hystérie. Soc.
méd. des hôp., 1894-1895.
Bhissvud.  Congrès des aliénistes, Bordeaux. Rapport.
GALEOTTi. - Beitrage zur Kennlniss der Sec-elioitse>,cheinun,7en in der Epilhelzellen
der Schilddrùse. Archiv f. Anat. u. Entw., 1897, Bd XLVIII.
GARNIE (Marcel).  Les sécrétions thyroïdiennes. Presse méd., 12 décembre 1906.
GAUTIIIEII. - Fondions du corps thyroïde, pathogénie du goitre endémique, du goitre
sporadique,du goitre exophtalmique ; hypothyroïdisation, hyperlhyroïdisation. Revue
de méd., janvier, mars, mai 1900.
GLEY. - Sur les fonctions du corps thyroïde. Soc. de biologie, 1891. Arch. de phy-
siologie, 1892.
 Les relations actuelles entre la physiologie et la pathologie de la glande thyroïde.
Physiologie pathologique du myxoedème. Revue générale des sciences, 15 janvier
1898, p. 13.
HALUON. Physiologie normale et pathologique du corps thyroïde et des capsules
surrénales. Arch. gén. de méd., 1899.
Léopold-Lévi et H. de ITOTIISCIIILD. - Etudes sur la physio-pallcologie du corps thy-
roïde et de l'hypophyse, 1908.
Roger et GmxiEn. Infantilisme expérimental d'origine thyroïdienne. Soc. biol.,
21 décembre 1901, p. 1129.
Sainton.  Traitement du goitre exophtalmique. Congrès de méd., octobre 1901.
Rapport.
Simo, (Ch.). - Appareil thyroïdien, in Poirier, Anat., t. IV, p. 576.
ScoRDo (F.) et Franchini (G.).  Recherches sur les échanges matériels dans la mala-
die de Flajani-Basedow. Il Policlinico, juillet 1907, p. 285-312.
(1) A indique la bibliographie des généralités et B la bibliographie des troubles
psychiques.
(2) L'absence d'indication de ville indique qu'il s'agit de Paris.

LES TROUBLES PSYCHIQUES DANS LES SYNDROMES THYROÏDIENS 227
V
B ,
AIiGIOLELL.\.  Empoisonnement expérimental par la thyroïdine ; ses rapports avec la
genèse de la maladie de Basedow. Annali di Neurologia, anno XV, f. 2, 1897.
APERT. - Myxoedème familial (Dysthyroïdie familiale). Soc. méd. hôp., 24 mai 1907.
 Traitement de l'infantilisme par l'opothérapie thyroïdienne. Id.
- Traitement de l'infantilisme et de la cryptorclridie par les préparations thyroï-
diennes. Bull. méd., 30 avril 1901.
 Infantilisme dysthyroïdien, crgplorchidie. Soc. de Pédiatrie, 16 avril 1901.
 Myxoedème et infantilisme chez un enfant de mère myxoedémateuse. Id.
AussET.  Du traitement thyroïdien dans l' nfantilisme. Congrès de gynécol., Nantes,
septembre 1901. Gaz. hebd. de méd. et de chir., n" 75, p. 889, 19 septembre 1901.
BALL (B.).  Leçons sur les maladies mentales, 2a édit., 1890.
Ballet (G.).  Etat mental des dégénérés. Arch. gén. de méd., 1888.
 Des idées de persécution dans le goitre exophtalmique. Soc. méd. des hôp.,
28 février 1890.
 Le délire de persécution à évolution systématique. Publication du Progrès méd.,1893.
- Accidents maniaques chez les dégénérés. Revue gén. de clin. et de thérap., fé-
vrier 1893. '
Bauton (Jacobs).  Manie rapidement mortelle dans la maladie de Graves. American
journ. of Insanity, juillet 1899, p. 109, vol. LV.
Bitos. Des psychoses d'origine thyroïdienne. Th. Lyon, 1904.
BLUM. Sur les maladies mentales consécutives à des auto-intoxications expérimen-
tales. Psychoses chez les chiens thyroïdectomisés. Revue neurol., 1903, p. 282.
Boetger.  Un cas de maladie de Basedow compliqué de folie. Allgemeine Zeitschrift
fiir Psychiatrie und spychischgerichtliche medicin. Berlin, 1817.
Boetteau. Troubles psychiques dans le goitre exophtalmique. Th. 1892.
BOINET. - Maladie de Basedow avec troubles psychiques provoqués par l'ingestion de
corps thyroïde en excès. Revue neurol., 1899, p. 564-565.
BouMOEviLLE. - Congrès pour l'avancement des sciences, août 1889.
- Du traitement thyroïdien chez les idiots mongoliens, myxoedémateux, infantiles,
obèses et offrant un arrêt de développement physique. Congrès des aliénistes,
Bruxelles, 1903.
Briquet (d'Armentières).  Rapport entre la maladie du sommeil et le myxoedème.
Presse méd., 7 septembre 1898, p. 139.
Brissaud.  Leçons snr les maladies nerveuses, 1895, t. I, p. 610.
- Del'illtantilisme myxoedémateux. Nouv. Icon. de la Salp., 1897, p. 240.
 Classification clinique des infantiles. Leçons sur les maladies nerveuses, 1899.
Brunet.  Dégénérescence mentale et goitre exophtalmique. Th. 1893.
Cane.  Goitre exophtalmique et manie. The Lancet, 1er décembre 1877.
CIIALIFII (J.). - Un cas de nanisme thyroïdien. Gaz. des hôp., 19 novembre 1907.
Charpentier (R.) et COURDON (P.).  Maladie de Basedow et psychose maniaque dé-
pressive. Soc. médico-psychol., 28 novembre 1907.
CIIALATOFF.  An. Revue neurol., 1895, p. 157.
CLAISSE.  Soc. méd. des hôp., 20 janvier 1889, p. 77.
Clarke.  Folie el goîlre exophtalmique. American journ. of insanity, 1881.
I : OLLAfAN-COLLINS.  Goitre exophtalmique et aliénation mentale. The Lancet, 8 jan-
vier 1877.
Dulasiauve. - Phénomènes nerveux du goitre exophtalmique. Soc. méd. hOp., 1874.
DELITALeI.  Le foie du chien après l'ablation complète de l'appareil thyro-parathy-
roidien. Lo Sperimentale, vol. LXI, f. 4, p. 436-448, 1907.
DELORE.  Nanisme par athyroïdisme acquis. Soc. méd. Lyon, 19 juillet 1897.
Devay.  Goitre exophtalmique avec mélancolie anxieuse guéri par l'opothérapie lhy-
roïdienne. Soc. méd. Lyon, 3 novembre. Lyon médical, 1897. Arch. de neurot.)
décembre 1897, p. 491.

228 LAIGNEL-LAVASTINE E
DIEUL \FOY.  Un cas de maladie de Basedow. Cliniques. 1896, p. 184.
Dinkler. - Histoire et anatomie pathologique d'un cas grave de maladie de Basedow
avec hémiplégie, symptômes bulbaires et troubles mentaux. Arch. f. Psych., XXXIII,
f. 3, 1900, p. 30.
DRo311tt) et Levassort.  Dégénérescence mentale et maladie de Basedow. Arch. de
Neurol., janvier 1906, p. 26.
DCCIL1TE.1U.  Insuffisance mentale succédant probablement à une thyroïdile. Journ
de Neurol., Bruxelles, 1901, n" 23.
Dupré et Pagniez.  Infantilisme degél/émUf {type Lorain) compliqué de dysthyroïdie
pubérale (type Brissaud). Nouv. Icon. de la Salp., an XV, n" 2, p. 124-130, 1902.
FAURE (111.),- Observation de maladie de Basedow mortelle avec coexistence de myxoe-
dème. Presse méd., 23 septembre 1899.
FHEUKU (H.).  Die Beziehungen de)' Schilddrüse zu den. weiblichen Geschlechtsor-
ganen. Deutsche Zeitschr. sur Chirurgie, Bd XVIII, 1883.
- Ueber die Beziehungen der vchilddritse und der Brusldriise zu den schwangeoen
und erkranklen weiblichen genitalien. Deutsche Zeitschr.für Chir., Bd XXXI, Heft5 5
et 6, 1891.
Hystérie et goître exophtalmique alternes.Nouv. Icon. de la Salp., 1900,p.49 i.
FERI1.1NI\I. - Psychose toxique par abus de, thyroïdine. Riforma medica, 7 déc. 1899.
Gauthier (de Charolles). - Les médications thyroïdiennes, 1902.
Gscer.. - La maladie de Basedow. \'ürzburger medicinische Zeitschrift, 1866.
GOLIJUEIIG.  Der Einfluss der Scitilddi-iisei extirpai, au/ die Entwicklung junger
Thiere, besonders ihres Schüdels und Gehirns.% l'od wyssozki's Archiv für Pathol.,
Bd III, Ileft 5 et 6, 1891.
GREIUEVBEHG. - Veztnik Khlinitscheskoï i Su6edazni Psychialrii i Nearopathologii. St-
Pétersbourg, 1893.
GlllEn;s. - Maladie de Graves avec manie. Journ. of mental sc., octobre 1903.
Guixox, Variot, APERT. - Discussion sur le traitement de l'infantilisme par les pré-
parations thyroïdiennes . Soc. Pédiatrie, 14 mai 1901.
11.\LIAGRAXIJ (P.). - Etal actuel de l'infantilisme. Th. 1907.
HERTOGI(E (M.). Académie royale de Belgique, 25 mars 1889.
- lad., 1895, t. IX.
- De l'hypothyroïdie bénigne chronique ou myxoedème fruste. Id., février 1899 et
Nouv. Icon. de la Salp., juillet-août 1899.
- Le myxoedème franc et le myxoedème fruste de l'enfance. Nouv. Icon. de la Salp.,
1900, p. 411.
- Infantilisme myxoedémateux traité par la thyroïdine pendanl cinq ans. Soc. de
Neurol., décembre 1901, in Revue neurol., p. 1212.
 Nouvelles recherches sur les insuffisances thyroïdiennes. Journ. de méd. de
Bruxelles, ne 17.
Hmscn. - Jahrbucher fiir Psychiatrie, 1893.
Ilonwu. - Achondroplasie et nanisme myxoedemateux. Lyon méd., 23 avril 1905,
p. 926.
HUTIXEL. - L'infantilisme. Gazette hebd., 12 janvier 1902, p. 37.
JACQUJ : lI.  Elude critique des rapports du goilre exophtalmique et de l'aliénation men-
tale. Th. Montpellier, 1890-91.
Jannin. Revue méd. de la Suisse romande, 20 janvier 1896.
Jensen.  Un cas de maladie de Basedow compliqué de folie. Allgemeine Zeitschrift
fiir Psychiatrie, 1877.
JOFFROY. - Rapports de la folie et du goitre exophtalmique. Soc. méd. psyclzol.,
3 mars 1890.
 Troubles psychiques et hallucinations dans la maladie de Basedow. Soc. méd.
des hôp., 11 avril 890.
- Natune el traitement de la maladie de Basedow. Progrès méd., 1893.

LES TROUBLES .PSYCHIQUES DANS LES SYNDROMES THYROÏDIENS 229
KOPLICK et LICI1TE\STl;IV. - Contribution à la symptomatologie du crélinisme et des
autres formes d'idiotie. Arch. of Pediatry, février 1902, no 2.
KRONTH.1L,  Berlin. klinische Wochenschrift, 1893.
LAEHR. - Allgemeine Zeitschrift sur Psychiatrie, 18 sil.
Landry (Mlle) et Camus (P.).  Maladie de Basedow et psychose maniaque dépressive
Soc. méd. psychol., 28 novembre 1907.
LANDOUZY. - Journ. de méd. et de chir. pratiques, 1886.
LAUGER. - Un cas de myxoedème guéri par l'opothérapie thyroïdienne. Soc. méd.
Hambourg, 15 novembre 1898. Deutsche med. Woch., 2 mars 1899.
Léopold-Lévi et H. de Rothschild. - Les petits signes de l'insuffisance thyroïdienne.
Gaz. des hôp., 29 juillet 1907.
LORAND.  Presse méd., 1904.
Mac CLANGHY. - Sur deux cas de folie avec goitre traités par l'extrait thyroïdien.
Arch. de Neur., 1896, I.p. 60.
MAGNus-LËvY. .xoedëtMe et Cl'étinisme sporadiques. Verhandlungen des XV Congr.
f. Inn. Med., p. 509-513.
MARFAN. - Journ. de méd. int., 1900, n" 3, p. 596.
- et GUINON.  Revue mensuelle des maladies de l'enfance, novembre 1893, p. 481.
Marie (P. et CROUZON. - Myxoedème chirurgical de l'adulte considérablement amélioré
par l'iodothyrine. Soc. méd. des hôp., 3 avril 1903.
MARTIN. - Troubles psychiques dans la maladie de Basedow. Th. 1890.
MARZOCIII et ANTONINI.  Annali di Neuroglia, 1893.
MEME. - L'infantilisme. Gaz. des hôp., 22 février 1902.
MEYNEM'. Troubles mentaux dans le goitre exophtalmique. Psychiatriches Central-
blatt, Vienne, 1871.
MENDEZ. - Myxoedème infantile amélioré par l'organolltérapie. Soc. de psych. Berlin,
Arch. f. Psych., Bd XXXVIII, Heft 1, p. 299, 1904.
Millet. - Le crétinisme. Boston medic. and surgic. ,journ., 10 octobre 1901.
Mongour.  Maladie du sommeil et myxoedème. Presse méd., 21 septembre 1898,
p. 172-i73.
IOREL-MACKE.1;71E. - Transact. of the Clinical Society, Londres, 1868.
Morselli (Arturo).  Contribution à l'étiologie et la symptomalologie du goitre
exophtalmique. Ricerche e Studi di Psichialria, Neurologia, Anthropologia et Filo-
sofia, dedicati al prof. Morselli, 19G6.
Maudi.  Journ. of ment. se, 1896.
NOETEL.  Goitre exophtalmique et aliénation mentale. Allgemeine Zeitschrift sur
Psychiatrie, 1877.
PADER. Etude sur les rapports du goilre exophtalmique et de l'hystérie. Th. 189.9.
Parhon et Marbé.  Contribution à l'étude des troubles mentaux de la maladie de
Basedow. L'Encéphale, 1906, no 5.
 et Goldstein. - R. Neurol., 1908, n° 1. ,
PAVLOVSR.1L1.  Psychose dans le goilre exophtalmique. Revue (russe) de psychiatrie,
de neurol. et de psychol., exp., n- 8, p. 551, 1906.
PILCZ (A.). - La folie myxoedémateuse et la thérapeutique thyroïdienne dans les
psychoses. Jahrbücher für Psychiatrie und Neurologie, vol. XX, 1'r fasc.,p. 77, 190L
Bibliographie.
n.nTOEII. - Etiologie el traitement spécifique de la maladie de Basedow par l'an-
tithyréosdine de Moebius. Neurol. Centralbl., 1907, p. 201-213.
Raviahd.  Sur un cas de goitre exophtalmique 'et hystérie avec accès d'automatisme
ambulatoire. Soc. centrale de méd. du Nord, 1898, p. 129.
Raymond. htyxcr-déme infantile et autres formes du myxoedème.. Revue internat, de
thérap. et de pharmacol., 1898, no' 1-2.
 Maladie de Basedow et folie chez une jeune pille de 19 ans. Bull, méd.,31 mai 1902.
- et Sérieux. Goitre exophtalmique et dégénérescence mentale. Rev. de méd. ,1892.
Régis et GAIDE, - Rapports entre la maladie du sommeil et le myxoedème. Presse
méd., 1898, n° 81, p. 193-194. 1

230 LAIGNEL-f.A VASTI : iE
Renaut.  Observation pour servir à l'histoire des troubles cérébraux dans la maladie
de Basedow. Soc. méd. des hôp., 18J0.
REVERDH. Revue méd. delà Suisse romande, octobre 1882.
 Lyon méd., 11 avril 1886.
HICH.\RDSOX. - Maladie de Basedow, cause d'aliénation. Bull. of Mount Ilupe Retreat
laboratory, 1900, p. 42-49.
Ries.  Goitre légèrement exophtalmique avec trouble profond de la nutrition géné-
rale chez une jument. Maladie de Basedow ? Recueil de méd. vétérinaire, 15 mars
1899, p. 145.
ROBERTSOx.  Journ. of ment. se, janvier 1875.
Roi31-,soN (L.-N.).  Eludes sur le syndrome de Graues-Basedow considéré comme
manifestation de l'hystérie. Th. 1899.
Salage.  Trois observations de gOÎl ! e exophtalmique avec aliénation mentale. Guy's
Hospital Reports, 1882.
Séglas.  Ann. méd. psycliol., 1890.
SÉMOX.  Clinical Soc. of London, 23 novembre 1883.
SOLBRIG.  Maladie de Basedow et troubles cérébraux . Allgemeine Zeitschrift sur
Psychiatrie, 1871.
Soukhaxoff. - Du trouble mental dans le goitre exophtalmique. Revue neurol., 1896,
p. 450.
Souques.  7' ? '. de méd., Boucuann-Bmssaun. 2° édit. , t. X,'p. 542-565.
Stacchini. Infantilisme myxoedél1lt;lteux. Traitement thyroïdien. Rivista sperimen-
tale di Freniatria, vol. XXIX, f. 1-2, p. 360, 25 mai 1903.
STEEN. - Maladie mentale avec goitre exophtalmique. Journ. of ment. se, janv. 1905.
STOIGESCO et B.1C.1LOGLU. -Deux cas de myxoedème guéris par l'ingestion de tablettes
de corps thyroïde. Revue de méd.
TADBM.mx. Les étals psychiques morbides et les vésanies dans la maladie de Base-
dow. Th. 1903.
TAMBROXI et LA3113B,1-1;7.1.  Gérodermie thyréodystrophique, variété de myxoedème
fruste. Riforma medica, 27 juillet 1899, p. 265.
Tanzi. - Deux cas d'idiotie Mi/oedeaeMse. Rivista di patol. nervosa e mentale,
avril 1899. p. 145.
TIIAON.  Rev. mens. de méd. et de chir., 1880, III, p. 614.
TIIIBIERGE. - Des rapports de l'infantilisme avec le myxoedème et du myxoedème avec
le crétinisme à propos d'un cas d'infantilisme. Soc. méd. des hûp., 1897, 26 mars.
- Le myxoedème, 1898.
 Radiographies dans un cas d'infantilisme myxoedémateux. Soc. méd. des hôp.,
24 février 1899.
Thomas (de Genève). - Traitement du goitre exophtalmique par l'hée ? ialo-éthyl-oï(li7le.
Contribution à la médication thyroïdienne. Soc. méd. Genève, 6 février 1907. Bull,
gén. de thérapeutique, 1907, p. 324.
Trousseau. - Cliniques.
TouLOUSe. - Gaz. des hôp., 1892.
WEBER. - Rapports de l'adénoïdisme et du myxoedème. Soc. thérap., 9 nov. 1904.
Wolseley-Lewis. L'état mental dans le Mya : oedeM ! e. The Lancet, 23 avril 1904.
Zalplachta (J.). - Un cas de psychose basedowienne sous forme de confusion men-
tale : amenlia. Rivista Spitalul, 31 octobre 1906.

SOCIÉTÉ DE NEUROLOGIE DE PARIS
SÉANCE DU 7 MAI 1908
SUR LES CARACTÈRES PARADOXAUX
DE LA
DÉMARCHE CHEZ LES HYSTÉRIQUES (1).
Y A-T-ÏL UNE DÉMARCHE HYSTÉRIQUE ? 
PAR
VINCENZO NERI.
... La contradiction prouve le défaut de
réalité.
(J. PAGET, Affections neuromiméliques
des articulations.)
LA DÉMARCHE DANS L'HÉMIPLÉGIE HYSTÉRIQUE.
Todd, le premier, a attiré l'attention en 1856 sur la démarche dans
l'hémiplégie hystérique. '
..... « Je désire, dit-il, appeler particulièrement l'attention sur le ca-
ractère spécial du mouvement de la jambe paralysée, lorsque le malade
marche, mouvement qui, dans mon opinion, est caractéristique de l'affec-
tion hystérique.
« Si vous considérez une personne souffrant d'une hémiplégie ordinaire
sous la dépendance de quelque lésion organique du cerveau, vous vous
apercevez qu'en marchant, elle a une allure particulière pour porter en
avant la jambe paralysée : elle porte d'abord le tronc du côté opposé à la
paralysie et appuie tout le poids du corps sur le membre sain ; alors par
une réaction de circumduction, elle porte en avant la jambe paralysée,
faisant décrire au pied un arc de cercle. Notre malade, au contraire, ne
marche pas de cette façon : elle traîne après elle (« drags ») le membre
paralysé comme s'il s'agissait d'une pièce de matière inanimée, et n'ac-
complit aucun acte de circumduction,ne fait aucun effort pour le détacher
du sol ; pendant qu'elle marche, lepied balaye (« sweeps ») le sol.
« Cela, je pense, est caractéristique de la paralysie hystérique.»
L'étude de la démarche dans l'hémiplégie hystérique a été ensuite ex-
posée à plusieurs reprises par Charcot, qui appliqua à la démarche de
(1) Ce travail a fait l'objet d'une communication avec projections cinématographi-
ques à la Société de Neurologie de Paris (Séance du 1 mai 1908).

232 NERI
l'hémiplégie hystérique le nom de démarche de Toddou démarche hélio-
pode (de elao = traîner et 7 ! "01JÇ = pied) et à la démarche de l'hémiplégie
organique le nom de hélicopode (de eÀ¡(]OEW = tourner) (Homère appelle
les boeufs : e¡j,m1Jocx.ç). Le signe le plus frappant dans la démarche de Todd
(dit Charcot) est que le membre paralysé est, pour ainsi dire, Iraîné par
le malade, non seulement comme un corps étranger, mais de plus comme
un corps étranger qui serait attaché au malade sans que celui-ci en ait
connaissance.
Gilles de la Tourette en étudiant ensuite la démarche dans l'hémiplégie
hystérique, avec la méthode des empreintes, dit : lorsque le sujet se met
en marche (supposant qu'il s'agit d'hémiplégie droite) la jambe saine
gauche donne l'impulsion nécessaire pour la propulsion en avant; dés
qu'elle se détachera du sol, le corps prendra son point d'appui sur les bé-
quilles, et, en raison du peu de stabilité de cet appui, la jambe n'accom-
plira qu'une oscillation de faible amplitude, soit un pas de petite étendue.
Au moment où cette jambe saine prend de nouveau son appui, la jambe
malade, elle, non seulement est incapable d'aider à la propulsion du
corps, mais'elle ne peut même arriver au niveau de l'autre. C'est en s'ap-
puyant sur la jambe saine et en se penchant en avant que, à l'aide. des
muscles du tronc, le sujet parviendra à faire progresser son membre
inerte.
Les tracés de Gilles de la Tourelle montrent bien que la marche ne
s'effectue que d'un seul côté.
Toutefois, comme le remarque le même auteur, il ne faudrait pas croire
que le type d'hémiplégie flasque soit en quelque sorte pathognomonique
de l'hystérie : il existe, en effet, dans l'hémorragie cérébrale, une période
de début de l'hémiplégie, variable comme durée suivant les cas, et dé-
pendant de la rapidité et de l'intensité de la dégénération secondaire, pé-
riode;pendant laquelle les caractères de l'hémiplégie vraie diffèrent peu
de ceux de l'hémiplégie hystérique.
Il faut au moins distinguer dans la démarche hémiplégique organique
deux périodes : une première période, démarche hémiplégique flasque,
dans laquelle le malade traîne sa jambe presque à la façon de l'hémiplégie
hystérique, et un eseconde période, démarche hémiplégique spasmodique,
durant laquelle les malades marchent en fauchant.
C'est seulement sur les caractères de cette deuxième période de démar-
che hémiplégique que Todd et Charcot fondent le diagnostic différentiel
entre les deux affections. '
Ce diagnostic ne pourrait-il donc être fait au cours de la première pé-
riode ? Les analogies entre la démarche de l'hémiplégie flasque et de l'hé-
miplégie hystérique sont-elles tellement grandes qu'on ne puisse y arriver ?

DE LA DÉMARCHE HYSTÉRIQUE 233
Avant tout il faut dire que l'hémiplégique hystérique ne marche pas tou-
jours de la manière classique décrite par Todd : quelques-uns de ces ma-
lades, il est vrai, traînent la jambe paralysée comme si elle était morte et
n'accomplissent pas le pas antérieur; d'autres au contraire (comme l'a dé-
montré Marinesco à l'aide du cinématographe) balaient le sol seulement
dans le pas postérieur et font le pas antérieur, ainsi que leur double pas,
du côté paralysé et presque égal à celui de la jambe saine.
Cela encore à mon avis est une forme de démarche paradoxale, car en
effet le malade traîne la jambe paralysée seulement dans la partie presque
passive de la marche, c'est-à-dire dans le pas postérieur.
L'hémiplégique flasque, au contraire, traîne son pied sur le sol par son
bord interne d'une façon presque constante.
Mais ce n'est pas seulement sur les mouvements du membre inférieur
que nous devons porter notre attention,mais bien encore sur l'attitude gé-
nérale, sur l'habitus extérieur du malade.
On constate alors que tandis que l'hémiplégique flasque vrai fait des
mouvements du tronc compensateurs constants et rationnels pour porter sa
jambe malade au même niveau que la jambe saine, c'est-à-dire, lorsque
le pied sain est à l'appui, le corps se penche en avant et du côté sain,
tirant par son poids et par les muscles du tronc le membre paralysé, l'hé-
miplégique hystérique au contraire, ou bien, reste passif, n'ayant pas de
mouvements compensateurs, ou bien, cherche à compenser ses troubles
locomoteurs par des mouvements exagérés et absurdes qui extériorisent
un effort vraiment hyperbolique.
Pourrai-je trouver un exemple plus démonstratif de cette démarche que
celui que Gilles de la Tourelle a relevé dans ce miracle opéré sur une
certaine Marie-Anne Couronneau, laquelle atteinte d'hémiplégie évidem-
ment hystérique, jugée incurable par les plus grands médecins de l'époque,
avait cependant encore assez de foi pour obtenir la guérison à Saint-Mé-
dard le 13 juin 1731 ? Une ancienne gravure représente cette femme sou-
tenue sur deux béquilles, obligée, à chaque pas, de renverser le corps en
arrière et de faire de violents efforts, en tirant sa jambe gauche en avant
- avec une lisière pour faire avancer par secousses son côté gauche immobile.
La malade que Todd prend comme type de sa description est tout à fait t
le contraire de celle-ci : elle traîne passivement sa jambe comme une
pièce de matière inanimée. Chacune de ces deux malades laisse constater
dans sa démarche quelque chose de paradoxal, l'une par ses mouvements
exagérés, l'autre par sa grande passivité.
Le mérite vrai de Todd c'est d'avoir si bien fixé l'attention sur cette
inertie totale et absurde du membre paralysé, qui fait tout de suite exclure
l'idée d'hémiplégie. Cependant la façon de marcher des hémiplégiques

234 NERI 
hystériques est bien loin d'être toujours la même. Quelquefois l'hémi-
plégique hystérique marche sans même toucher le sol avec sa jambe ma-
lade ; d'autres fois la démarche ressemble à celle des enfants qui chevau-
chent sur un balai (Oppenheim).
A vrai dire' donc, il n'y a pas une démarche de Todd commune à tous
les hémiplégiques hystériques, mais chacun de ces malades marche d'une
manière qui lui est propre et constamment différente de celle des hémiplé-
giques organiques.
Pourtant ce n'est pas le traîner du pied paralysé, comme on dit souvent,
mais plutôt la passivité paradoxale ou la compensation paradoxale qui
forme le caractère pathognomonique de cette démarche.
Ce que j'ai dit pour l'hémiplégie hystérique je pourrais le répéter pour
la paraplégie et pour les monoplégies hystériques. Je viens d'observer dans
le service de M. Babinski un cas de vraie rééducation de la démarche chez
une hystérique paraplégique. Cette malade, qui gardait le lit depuis plu-
sieurs années, marche maintenant presque normalement après avoir pré-
serité,pendant trois mois,les mouvements les plus absurdes et paradoxaux,
soit en ce qui regarde ses membres, soit en ce qui regarde son tronc. Il va
sans dire' qu'aucun de ces mouvements ne ressemblait même de la manière
la plus éloignée à ceux que l'on constate dans la paraplégie organique.
Voici encore un cas de paralysie hystérique du membre inférieur droit
que j'ai étudié avec la méthode des empreintes et à l'aide du cinémato-
graphe. [Je me suis persuadé que la combinaison de ces deux méthodes est
celle qui convient le mieux pour bien analyser tous les moments d'une
démarche.]
Le malade traîne passivement sa jambe paralysée, qui est dans une
abduction exagérée, sans qu'on observe dans sa personne le moindre mou-
vement compensateur. Voilà un premier caractère paradoxal.
Si on fait marcher le malade à quatre pattes, tous les signes de paralysie
disparaissent, et il accomplit dans cette position des mouvements égale-
ment actifs avec ses jambes. En le faisant reculer, il porte activement en
arrière son membre paralysé, rigide, comme s'il était d'une seule pièce ;
de plus si on lui ordonne de marcher sur la pointe des pieds, il accomplit
sans difficulté ce mouvement, conservant toujours à son pied la position
d'abduction exagérée ; façon de marcher qui est difficile même pour une
personne normale.Ainsi donc dans cette démarche attentivement examinée
on trouve à chaque instant des signes deparadoxalité.
Dans tous ces cas c'est l'absurdité de la conduite de ces malades qui
attire l'attention ; tandis que dans les paralysies organiques les malades
contractent les muscles non lésés autant que cela leur est possible pour fa-
voriser la démarche ; au contraire dans la paralysie hystérique les muscles

DE LA D) ! MAHCHR HYSTÉRIQUE 235
non paralysés ou bien restent passifs ou bien se contractent d'une façon
absurde. Dans la paralysie hystérique, comme Brodie l'a dit justement,
« ce ne sont pas les muscles qui n'obéissent pas à la volonté, mais c'est la
volonté elle-même qui n'entre pas en jeu ».
Je voudrais maintenant attirer l'attention sur la démarche dans une
autre manifestation de l'hystérie, je veux dire dans la coxalgie hystéri-
que, car, à mon avis, une connaissance exacte de cette démarche pourrait t
fournir d'importants renseignements au point de vue du diagnostic.
LA DÉMARCHE DANS LA COXO-TUBERCULOSE.
Pour se rendre bien compte des détails qui vont suivre, il faut avoir
présents à l'esprit les caractères de la démarche dans la coxite organique.
Deux sortes de démarche sont à distinguer chez les coxi tiques organiques : 
1° la démarche pendant l'évolution douloureuse de la maladie; le malade
cherche alors à réduire sa douleur au minimum en penchant son corps
sur le membre sain ; 2° la démarche après la guérison, le malade se laisse
tomber alors sur le membre raccourci.
Examinons de plus près la démarche pendant la période douloureuse
de la maladie, la seule qui nous intéresse. Voici ce qu'on constate : le
malade traîne le pied du côté atteint et ne l'élève guère au-dessus du sol
qu'au moment où il passe sur la verticale.
La durée d'oscillation du membre malade est beaucoup plus longue que
celle du côté sain parce que le patient cherche à s'appuyer le moins long-
temps possible sur le membre douloureux. En conséquence la durée to-
tale du pas complet est moindre qu'à l'état normal. En outre, afin de se
maintenir en équilibre, le malade se penche en avant et du côté sain, ce
qui diminue l'influence du poids du corps sur le membre malade. Enfin
toujours dans le même but, il exécute simultanément avec le membre su-
périeur des mouvements de flexion et de balancier tout à fait caractéris-
tiques.
LA DÉMARCHE DANS LA COXALGIE HYSTÉRIQUE.
La démarche des malades atteints de coxalgie hystérique diffère-t-elle
ou non de celle que je viens de décrire dans la coxite organique ? 
Je n'ai trouvé dans les ouvrages classiques de neurologie aucune obser-
vation exacte sur la démarche dans la maladie de Brodie (1837). Chose
étrange ! Brodie, qui a observé le premier les arthralgies hystériques, qui
les a décrites avec tant de soin, ne dit rien sur la démarche spéciale dans
cette manifestation hystérique.
Charcot dans ses Leçons sur la coxalgie hystérique, après avoir énuméré
les caractères des arthralgies hystériques, l'attitude des membres, les mo-

236 NERI
dalités spéciales de la douleur, les analogies cliniques considérables avec
la coxalgie organique, pour ce qui est de la démarche de son malade, dit : 
qu'elle ne diffère pas essentiellement de celle que présentent les individus
atteints de coxalgie organique de date ancienne.
Jendrassik, qui s'est cependant occupé de la démarche dans les mala-
dies nerveuses, sur la démarche dans un cas de névrose articulaire hysté-
rique, dit que la malade marchait comme si elle était atteinte de sciati-
que. La malade, dit-il, faisait de petits pas et des mouvements d'équili-
bre avec ses bras et inclinait fortement son tronc sur l'articulation de la
hanche.
Je me demande pourtant de quelle hanche il parle, delà saine ou dela
malade, car c'est sur le côté sain que se penchent les malades atteints
de sciatique.
M. Oppenheim, à propos de la marche dans la coxalgie hystérique, ob-
serve que les malades ne peuvent du tout marcher ou qu'ils marchent
d'une manière particulière en boitant d'une façon exagérée.
Les chirurgiens au contraire ont mieux fixé leur attention à ce sujet.
Ainsi, M. Duplay, dans ses Leçons de clinique chirurgicale, à propos de
l'attitude et de la démarche entre la vraie coxalgie et la coxalgie hystéri-
que, dit : «dans ces deux affections, les contractures siégeant sur les
muscles pelvilrochantériens peuvent donner lieu exactement aux mêmes
attitudes vicieuses y compris les déviations compensatrices, comme par
exemple l'inclinaison du bassin en avant et l'ensellure lombaire. Il est
vrai que dans la coxalgie tuberculeuse, on observe le plus souvent la flexion,
l'abduction et la rotation en dehors, lorsque dans la coxalgie hystérique on
constate presque toujours la flexion avec abduction et rotation en dedans.
Mais cela ne saurait constituer un signe différentiel, puisque les deux
positions peuvent exister dans l'une et l'autre affection. Ce qu'il y a de
particulier dans la coxalgie hystérique, c'est la résistance des contrac-
tions. Dans une coxalgie tuberculeuse, surtout au début, vous arriverez
en y mettant beaucoup de douceur à triompher des contractures dans une
certaine mesure et à imprimer de petits mouvements à l'articulation ; or,
vous ne parviendrez jamais à ce résultat dans la coxalgie hystérique.
Dans cette dernière affection, la marche présente aussi quelque chose
de très spécial. Si on fait lever la malade, elle conserve les recroquevil-
lements du membre inférieur, dus à son attitude vicieuse, mais elle ne
souffre pas, et, elle peut marcher en sautillant ou en s'appuyant aux
meubles. Essayez d'obtenir le même résultai dans la coxotuberculose; au
moindre mouvement, la malade éprouvera de vives douleurs et refusera
de quitter son lit. Il y a là, comme vous le voyez, un signe malheureu-
sement non constant, mais d'une importance très grave et sur lequel on
n'insiste pas suffisamment.

DE LA DÉMARCHE HYSTERIQUE 23 ? 1
« J. Paget, à propos de la claudication dans « les affections neuromimé-
tiques (hystériques) des articulations », pour ce qui regarde le diagnostic
différentiel avec les vraies lésions des articulations, remarque que : « La
valeur du signe de la claudication dans le diagnostic est la même que celle
de la douleur. Il peut être exagéré, caricaturé d'une manière absurde et
son exagération seule suffit pour prouver son peu de valeur. Par exemple,
lorsqu'un patient dont la santé générale est bonne et dont le pied est frais,
ou froid, et bien conformé, a soutenu pendant plusieurs semaines qu'il lui
est impossible de faire porter aucun poids sur son pied ; ou lorsqu'un au-
tre, au genou duquel on ne peut ni sentir ni voir rien d'anormal, se met
à boiter comme si son articulation était entièrement perdue, ici, comme
dans beaucoup d'autres cas, la contradiction prouve le défaut de réalité.
La difficulté de diagnostic est la plus grande lorsqu'il n'y a qu'une
claudication légère ou un obstacle peu marqué aux fonctions d'une articula-
tion. En examinant les cas dans lesquels la claudication ou autre espèce
d'impotence est le signe principal ou le seul signe manifeste d'une affec-
tion articulaire, vous trouverez qu'un certain nombre pour 100 ont pour
cause réelle ou apparente une simple faiblesse musculaire du membre,
d'autres une légère chorée partielle. Les premiers sont souvent associés à
ce qui survient fréquemment chez les hystériques, comme sir B. Brodie
l'a démontré  une laxité ou mollesse particulières des articulations. Ils
ne sont pas d'un diagnostic difficile; lorsque la jointure est réellement
malade l'affection est très évidente.
Les cas choréiformes sont plus sujets à induire en erreur. Dans quel-
ques-uns, il y a une sorte d'éparvin sec (string-halt) c'est-à-dire une se-
cousse brusque du talon à chaque pas, qui fait naître, on ne peut mieux,
l'idée d'une affection du genou. Beaucoup plus compliqués sont les cas de
chorée légère de tout le membre inférieur, dans lesquels le patient, lors-
qu'il marche, boite, jette la jambe en avant on en dehors, un peu à la
manière d'une personne qui a une affection commençante de la hanche. »
La ressemblanèe n'est pas, il est vrai,très marquée. Dans un cas cepen-
dant, Paget avoue que la démarche simulait tellement celle de vrais coxi-
tiques, qu'elle lui causait tout d'abord une grande crainte pour le diagnos-
tic. Il s'agissait d'une malade qui avait un frère atteint d'une affection
scrofuleuse grave de la hanche. Dans ce cas la malade se tenait debout et
marchait par imitation à la manière des vrais coxitiques. Peut-être aussi
que la malade de Charcot boitait comme les individus atteints de coxalgie
organique, par imitation ? 
J'ai fixé mon attention depuis quelque temps sur la façon de marcher
des malades souffrant d'algies hystériques et je me suis convaincu que
ces malades ne marchent jamais de la même manière que les malades
organiques.

238 NERI .
Dans une première observation que je dois à l'amabilité de M. le docteur
Franchini, interne dans leservice de M. le professeur Dagnini de Bologne,
qui avait déjà constaté les caractères paradoxaux de la démarche, que j'ai
plus tard analysés avec la méthode des empreintes et à l'aide du cinémato-
graphe, il s'agissait d'une femme âgée de 20 ans qui, à la suite d'un acci-
dent de travail, se plaignait de vives douleurs à la hanche droite. A l'exa-
men objectif de cette malade on ne trouvait aucun signe d'affection or-
ganique, au contraire tous les signes caractéristiques d'une coxalgie
hystérique (PI. XXXIV).
La malade, se tenant debout, il y avait bien là quelque chose qui simu-
lait l'attitude de la vraie coxalgie, mais lorsqu'elle commençait à marcher
on était frappé de ce que sa démarche était exactement l'inverse de celle
de la coxalgie organique : à savoir lorsque la malade s'appuyait sur le côté
souffrant, elle faisait un pas d'une longueur plus que doublé de celui qu'elle
faisait lorsqu'elle s'appuyait sur le côté sain. Il était de 50 centimètres dans
le premier cas et de 20 centimètres seulement dans le deuxième ; le temps
employé pour accomplir le premier pas était plus du double de celui
employé pour le second. Cette différence entre les deux pas s'accentuait
encore plus, lorsque je faisais marcher la malade les yeux fermés ; le pas
gauche était alors de 45 centimètres, le pas droit de 9 centimètres seule-
ment. De plus, la malade, au lieu de se pencher en avant et latéralement
du côté sain, ce qui aurait diminué le poids du corps sur le côté souffrant,
se penchait ou, pour mieux dire, tombait par saccades en avant et latéra-
lement du côté malade.
Dans un cas analogue que j'ai observé dans le service de M. le professeur
Broca, aux Enfants-Malades, chez une jeune fille-de 11 ans qui maintenant
est complètement guérie, j'ai relevé presque les mêmes signes de marche
paradoxale que je viens de décrire. Ici encore l'enfant inclinait son tronc
sur la jambe malade et de plus battait très nettement,en marchant, du talon
du côté malade. Le pas de la malade était presque de la même longueur.
Les caractères absurdes de cette démarche n'avaient pas échappé à l'atten-
tion de M. Broca, qui les avait remarqués dans une leçon sur cette
malade.
Un troisième cas de cette démarche paradoxale je viens de l'observer
chez une malade dans le service de M. Babinski.
Je trouve d'ailleurs, pour ce qui concerne les algies hystériques, un ca-
ractère paradoxal dans un cas d'hystérie traumatique dans les Leçons de
clinique médicale de M. le professeur Grocco de Florence.Il s'agissait d'un
malade qui souffrait au mollet gauche et qui, au lieu d'incliner pendant
la marche son tronc sur le côté sain pour graviter sur la jambe de ce côté,
l'inclinait sur la jambe malade. Ce même malade fut guéri par
suggestion.

NOUVELLE ICONOGRAPHIE DE LA SALP1 : TRI$ltE.
T. XXI. PI. XXXIV
CARACTÈRES PARADOXAUX DE LA DÉMARCHE HYSTÉRIQUE
(Vil1cmzo Neri).
Coxalgie hystérique.
Masson & Cie, Éditeurs
Phototypie llerlbaud, Paris.

NOUVELLE Iconographie DE la SALPÊTRIÈRE.
T. XXI. PI. XXXV
CARACTÈRES PARADOXAUX DE LA DÉMARCHE HYSTÉRIQUE
(Viiiceiio Neri).
Masson & Cie, Éditeurs
PIHllnl)'Jllc B¡'llhaud. p u
t Î

DE LA DÉMARCHE HYSTÉRIQUE 239
Il y a quelquesjours j'ai observé, dans le service de M. Babinski, un cas
analogue sur une femme qui se plaignait de vives douleurs au mollet
gauche et qui pendant la marche se penchait avec le tronc sur le côté
malade. Cette même malade pouvait courir sans boiter ; cela indique bien
la nature de l'affection.
Toutes les fois qu'un malade se plaint d'une artll1'algie ou d'une
névralgie et se penche en marchant ou s'arrête plus longtemps sur le
côté douloureux, il faut toujours soupçonner, sous cette compensa-
tion paradoxale, la nature hystérique de l'affection .
Certes, on ne relève pas d'une manière aussi manifeste cette paradoxa-
lité de la démarche,chez tous les malades se plaignant d'algies hystériques,
mais, en observant bien, on trouvera toujours quelque chose d'absurde
dans les mouvements. Les mouvements de claudication ne seront pas exé-
cutés avec précaution, mais rapidement et par saccades ; en somme, il y
aura toujours des caractères paradoxaux dans leur démarche qui aideront
le médecin attentif au point de vue du diagnostic.
Dans l'hystérie on rencontre encore bien d'autres formes de troubles
de démarche les plus variées, comme l'abasie, dans laquelle l'impos-
sibilité de la marche contraste avec l'intégrité plus ou moins complète des
autres mouvements que peuvent exécuter les membres inférieurs, les
disbasies, qui différentes chez chaque individu laissent toujours recon-
naître leur nature hystérique soit pas l'exagération soit par l'énormité de
leurs mouvements, en somme par leur paradoxalité, qui quelquefois peut
atteindre un degré énorme.
J'ai observé il y a quelques jours dans le service de M. le professeur
Brissaud un jeune homme qui, pendant la marche, par une sorte d'état
spasmodique, tenait le membre inférieur droit à un léger degré de flexion
et d'abduction et qui,au moment du double appui,frappaitdeux foisd'une
manière rythmique le sol avec son talon droit. Ce même malade marchant
à quatre pattes traînait passivement sa jambe droite qui faisait, le malade
étant debout, le pas plus long (Voir PI. XXXV).
Voici encore une malade qui, au moment d'appuyer sur sa jambe gau-
che, plie trois fois rythmiquement le pied sur son bord externe et accomplit
finalement le pas droit dans cette mauvaise position. Cette femme, qui
marchait depuis 20 jours de cette étrange manière, est guérie en quel-
ques minutes par M. Babinski par suggestion et quitte la salle de consul-
tation en marchant tout à fait normalement. '
Ce sont ces mouvements rythmiques et absurdes à la fois qui nous frap-
pent dans la marche de ces malades et qui par là indiquent tellement leur
nature que, je crois, on s'exposerait bien peu à commettre une erreur de
diagnostic en prononçant d'emblée le mot : hystérie.

240 NERI
Charcot sur la démarche dans un cas de chorée rythmée dit : « la ma-
lade progresse, avec un balancement rythmé du corps, un mouvement
cadencé du membre du côté droit qui rappellent assez bien la danse dite
mazurka ».
Je viens de cinématographier un malade dont la marche ressemble
tout à fait à la « valse ». '
Lorsqu'on est habitué à observer la démarche dans les diverses mala-
dies organiques, c'est bien difficile de ne pas reconnaître une démarche
d'un hystérique.
Dans les rares cas douteux il suffit de quelque astuce d'examen (faire
marcher le malade d'une manière non habituée, le faire marcher à quatre
pattes, ou le faire tenir debout sur une seule jambe, etc.) pour constater
la paradoxal té de la démarche.
J'ai vu récemment dans le service de M. Babinski une femme présen-
tant dans la marche ordinaire une claudication exagérée. M. Babinski eut
l'idée d'inviter à l'improviste la malade à marcher à reculons, ce qu'elle
fit d'une façon absolument correcte, et le contraste frappant dans la ma-
nière dont s'accomplissaient ces deux modes de déambulation lui permit
d'affirmer que la perturbation n'était pas de nature organique.
Comme conclusion : tandis que toute une série de maladies organiques
impriment à la marche de sujets qui en sont atteints des modifications
telles que leur simple constatation suffit pour établir le diagnostic, les
affections hystériques au contraire M'MMjo ? 'MH6M< aux sujets qui en sont at-
teints aucune démarche spéciale.
Il n'y a pas une démarche hystérique spéciale pour une manifestation
hystérique déterminée simulant plus ou moins la démarche caractéristique
d'une maladie organique. Le malade organique compense d'une manière
rationnelle et presque constante son trouble soit sensitif, soit paralytique ;
chaque hystérique au contraire marche d'une manière propre à lui, d'une
manière non seulement différente de celle des malades organiques, mais
encore d'une manière plus ou moins paradoxale. Le caractère vrai de la
démarche hystérique est sa paradoxalité .
Encore une fois, on constate la justesse de ce qu'a dit M. Babinski, à
savoir, qu'il n'y a pas une seule manifestation hystérique qu'on puisse
confondre, si l'on observe bien, avec une manifestation organique.
BIBLIOGRAPHIE
B1BL'SKI.  Paralysie hystérique systématique. Bulletin de la Société médicale des hô-
pitaux, 1892.
Blocs. - La marche dans les maladies nerveuses. Archives de Neurologie, 1888.
BIIO/HE. - Leçons sur les affections nerveuses locales.
CIIARGOT.  Leçons sur les maladies du syslème nerveux.
DuPLAY.  Clinique chirurgicale de V 116 tel-Dieu, 1897.

DE LA DÉMARCHE HYSTÉRIQUE 241
Grocco. - Lezioni di clinica medica.
Gilles DE la TOURETTE. - Eludes cliniques et physiologiques sur la marche.
- L'altitude et la marche dans l'hémiplégie hystérique. Iconographie de la Salpêtrière,
1888.
Minakd.  Elude sur la coxalgie.
MANNEsco. Application du cinématographe à l'élude des troubles de la marche dans
les maladies nerveuses.
ROMNICE.1\0 et BOLINT\;\E.\XO.  La marche dans la cozo-luberculose étudiée à l'aida du
cinématographe, Bukarest, 1900.
Jiccoud. - Les paraplégies et l'alaxie du mouvement.
BENON. - Affections péri-arliculaires de la hanche simulant la coxalgie.
P.1GET. - Leçons de clinique chirurgicale. '
OppENHEU ! . Ti-aitato delle nznlallie nervose. '
GOWERS. - 1 d.
ALLDUTT.  Id.
BnissAun. Spasmus soltalorius. Arch. gén. de Méd., 1890.
TODD. - Clinical lectures on paralysis, Londres, 1856.
Jendiussik.  Klinische Beitrage zum Studium der normalen und pathologischen
Gangarten. Deut. Arch. für Klin. méd., 1901.
xxi , 16

UN CAS DE GYNECOMASTIE
PAR
le J)f BOIGEY, médecin-major.
- (Pl. XXXVI)
Niai Mouloud ben Mohammed, jeune Kabyle du douar Bou Hamza, est
âgé de 16 ans environ. Son père est bien portant ; sa mère est morte, il y
a une dizaine d'années. Il a une soeur et deux frères plus âgés que lui,
sur lesquels nous ne possédons pas de renseignements. Niai ne peut nous
fournir aucun détail sur leur conformation physique, la loi religieuse in-
terdisant au musulman de jeter les yeux sur les personnes de sa famille,
lorsqu'elles sont nues.
Périmètre sous-mammaire : 0 m. 80; taille : 1 m. 63; poids : 54 ki-
logrammes. Bonne santé habituelle. Pas de maladie antérieure.
Il y a trois ans, il vit ses seins se développer et prendre en l'espace
d'un mois une apparence féminine. A la même époque se révélaient chez
lui les signes delà puberté. Depuis lors, ses seins ont conservé leur volume
anormal ; ils rappellent ceux d'une femme vierge et sont surmontés cha-
cun d'un mamelon entouré d'une zone pigmentée parfaitement visible. La
palpation révèle l'existence de masses glandulaires importantes occupant
la plus grande partie des seins. Tous les deux ou trois mois, pendant quel-
ques jours, ceux-ci se gonflent, deviennent durs et sensibles au toucher,
en même temps que se produisent de violents accès de céphalée et un
gonflement oedémateux de la région prostato-périnéale.
Stigmates hystériques : anesthésie pharyngée et cornéenne. Zones mo-
biles d'anesthésie tégumentaire irrégulièrement réparties au niveau de la
région mammaire, de la fosse iliaque droite et du membre inférieur
droit. Exagération transitoire des réflexes rotuliens. Les téguments de la
région périnéale sont insensibles à la piqûre, sensibles au toucher et à la
chaleur. Les testicules ont un développement moyen et occupent leur
place habituelle dans un scrotum bien développé, exempt de varicocelle.
La verge est bien développée.Pas de traces de rachitisme. Pas de tares os-
seuses. Pas de syphilis héréditaire ou acquise.Conformation crânienne nor-
male.Pasdegoitre ni d'exophtalmie.Végétations adénoïdiennesdupharynx.
Ce sujet, d'une intelligence assez vive, habite une ville du littoral al-
gérien où il remplit à la maison publique le rôle de domestique. Il fait
occasionnellement le commerce de ses charmes.

Nouvelle Iconographie DE la SALPtTRU ! RE
T. XXI. PI. XXXVI
UN CAS DE GYNÉCOMASTIE
B0lâ By .
Masson et Cie, Editeurs
Phototype 0erthaud, Pam

NOUVELLE ICONOGRAPHIE DE LA SALP ! rRIKRE
T. XXI. PI. XXXVII
LES DOUCHOBORIS
(Kleymrn) .
Masson et Cie, Editeurs
Phototypie Borthaud, Pan§

LES DOUCHOBORIS
(COMBATTANTS POUR L'AME)
par
le Dr D. KLEYMAN.
(PI. XXXVII)
Les Douchoboris (combattants pour l'amer constituent une secte qui a
pris naissance il y a environ cent cinquante ans.
Ils étaient déjà traqués par Catherine II,parce qu'ils ne reconnaissaient
pas l'autorité du gouvernement tzariste et de l'église orthodoxe ; rejetant
tous les emblèmes et le rituel religieux, ils n'avaient ni temple, ni sacre-
ment, ni prières, s'assemblant pour chanter les psaumes dans n'importe
quel local. Ils ont conservé jusqu'à nos jours les mêmes moeurs religieuses.
Plus tard,Nicolas 1er les exila au Caucase dans une région très insalubre
où sévissait la malaria, croyant ainsi s'en débarrasser à tout jamais. Mais
étant très laborieux ils travaillèrent à assainir les marécages et leur so-
briété aidant ils arrivèrent à une grande prospérité. Mais du fait de cette
prospérité leur société communiste se transforma peu à peu en société
capitaliste et leur idéalisme mystique disparut.
Ils étaient régis par un homme issu de leur milieu, appelé tantôt « tzar»
tantôt apôtre. Cette royauté était héréditaire et à défaut d'homme passait
aux femmes. Vers l'année 1880 ils étaient gouvernés par une femme,
qu'ils appelaient «petite soeur »ou « sainte vierge». Cette femme n'ayant
pas d'enfants, a désigné en mourant comme successeur un nommé Pierre
Veriguine, que les Douchoboris disaient avoir été son amant.
' La loi sur le service militaire obligatoire fit renaître chez eux la foi
primitive et ils refusèrent de porter les armes. Toutes les recrues furent
alors envoyées aux travaux forcés en Sibérie, et des villages entiers furent
de nouveau exilés en 21 heures dans un district encore plus sauvage et
malsain du Caucase,ce qui les a complètement ruinés; Pierre Veriguine fut
déporté en Sibérie.
En 1899 l'autorisation leur fut donnée d'émigrer au Canada. Ils parti-
rent au nombre de 7.500 et se fixèrent à Ossinaboïa et Sasaktchevan à
150 kilomètres environ de la ville de Winnipeg.

244 KLEYMAN.  LES DOUCHOBORIS
Le gouvernement canadien fit don de 160 acres de terre à chaque homme
de plus de 18 ans. -
Nombre d'entre eux,dénués de toutes ressources, reçurent des fermiers
canadiens et surtout des Quakers beaucoup d'objets de première nécessité,
Les pauvres formèrent une société communiste parfaite et les riches devin-
rent des propriétaires-fermiers Chose intéressante, ils se montrèrent tout
d'abord de vrais paysans avides d'augmenter leurs terres et leur bétail.
Etant végétariens par dogme ils se trouvèrent malheureux dans ce pays
froid qui ne fournissait pas les légumes nécessaires à leur subsistance.
D'un autre côté les difficultés qui surgirent entre eux et le gouvernement
canadien, qui exigeait l'enregistrement des naissances et des décès et des
actes de propriété individuelle pour chaque lopin de terre,- chose impos-
sible aux communistes d'Ossinaboïa, mit le comble à leur méconten-
tement.
Exploitant cet état d'esprit quelques fanatiques proclamèrent qu'ils ne
vivaient plus selon la loi du Christ et les exhortèrent à aller chercher le
royaume de Dieu dans un pays plus clément.
Et ces paysans, naguère si rapaces et si attachés à leurs biens, lâchèrent L
leurs troupeaux à travers la campagne, disant que les bêtes créatures de
Dieu ne devaient pas travailler pour le profit des hommes. Et en bandes
de 2.000 environ, hommes, femmes, enfants, ils partirent vers le Sud à
la fin de l'automne 1902, marchant tout nus dans la neige à la recherche
de cette chimère.
Ils allèrent ainsi jusqu'à la station de Minadosa,distante de 80 milles
d'Ossinaboïa, où la police montée aidée des fermiers et des cowboys, les
fit entrer de force dans les trains malgré leur résistance acharnée qu'aug-
mentait encore leur soif du martyre. Plusieurs enfants ont succombé pen-
dant cette équipée.
Ramenés dans leurs villages, ils y vivent à l'heure actuelle dans un
calme relatif, sous l'influence de Pierre Veriguine, rentré d'exil, jusqu'à
la prochaine escapade.

Nouvelle Iconographie DE la SALPÊTRIÈRE.
T. XXI. PI. XXXVIII
ÉTUDE DE MAINS PAR ! IANS HOLBEIN
(Dessin du biucee de l31le)
(O. Crouzol1).
Au-dessus : photographie d'une « main en pince D.
Masson & Cie, Éditeurs
Y4ndotypie l'am

ÉTUDE DE MAINS PAR H. HOLBEIN
PAR ti
O. CROUZON.
La photographie que nous reproduisons (Pl. XXXVIII) représente un
dessin de Holbein qui se trouve au musée de Bàle (Suisse) et qui est dé-
signé sous le titre de Etude de mains.
L'artiste a dessiné quatre mains que nous avons numérotées pour la
commodité de la description : elles nous paraissent toutes représenter des
t5pes pathologiques et nous allons essayer de faire le diagnostic des afiec-
tions auxquelles il faut les rattacher. Les mains numérotées 1 et 3 nous
paraissent devoir être rapprochées l'une de l'autre ; de même nous rap-
procherons la description des mains numérotées 2 et 4. La main numé-
rotée 1 est placée en hyperextension sur le poignet, l'annulaire et l'auri-
culaire sont fléchis, le médius a une tendance à la flexion, seuls l'index et
le pouce sont étendus et paraissent avoir conservé la totalité des mouve-
ments. C'est là l'aspect que présente là main en pince que Pierre Marie
et Guillain onl décrite dans la syringomyélie. Cette main est en effet
en hyperextension sur l'avant-bras (comme la main de prédicateur) et est
caractérisée par la différence qui existe entre l'état des trois derniers
doigts et celui du pouce et de l'index. Quand les trois derniers doigts sont
tout à fait fléchis, l'index peut-être lui-même en demi-flexion alors que le
pouce reste en extension. Le malade se sert alors du pouce et de l'index
à la manière d'une pince, d'où le nom donné à cet aspect de la main à un
stade avancé de la contracture.
La photographie que nous reproduisons d'après la thèse de Guillain (1)
nous montre un des aspects typiques de cette main en pince avec l'hype-
rextension de la main de prédicateur. Il est évident que la main numérotée
1 du dessin de Holbein n'est pas aussi contracturée que celles des malades
de Guillain ; elle est néanmoins à un stade assez avancé de la contracture.
Si nous étudions maintenant la main numérotée 3, nous lui trouvons
un caractère analogue à la main numérotée 1 : c'est la différence entre
l'état des deux derniers doigts et l'état des trois premiers. Peut-être le
troisième doigt est-il légèrement fléchi ; peut-être y a-t-il également' une
(1) GUILLAIN, La forme spasmodique de la syringomyélie. Paris, 1902,

246 CROUZON.  ÉTUDE DE MAINS PAR H. HOLBEIN
ébauche de flexion de l'index. Mais c'est surtout la contracture des deux
derniers doigts qui est nette ici et elle nous paraît un stade de début de la
main en" pince. On pourrait objecter, il est vrai, qu'il s'agit peut-être de
rétraction de l'aponévrose palmaire,,mais ce diagnostic nous paraît devoir
être écarté en raison de la persistance du pli de flexion des trois derniers
doigts qui n'existerait pas s'il existait une corde aponévrotique dans la
région interne de la paume de la main.-
Les mains numérotées 2 et 4 représentent des types d'une autre affec-
tion : il s'agit sans aucun doute ici de rhumatisme chronique. La main
n° 2 présente des tuméfactions au niveau des articulations métacarpo-pha-
langiennes du pouce, de l'index, du médius et de l'annulaire. Il existe
également quoique moins nettes des nodosités au niveau des articulations
phalango-phalanginiennes des quatre derniers doigts avec une légère
flexion. Enfin les veines du dos de la main et de la face postérieure de
l'avant-bras sont volumineuses et très apparentes. Il est curieux de noter
que cette main ne représente point un type banal de rhumatisme chroni-
que : cette dilatation des veines s'observe fréquemment dans la goutte et
dans le rhumatisme diathésique. D'autre part, la localisation prédomi-
nante du rhumatisme aux articulations métacarpo-phalangiennes permet
de rapprocher le dessin d'Holbein du type de rhumatisme sénile décrit t
par P. Marie et .Léri (1) dans lequel on retrouve cette localisation. Bien
plus, le rhumatisme sénile de P. Marie et Léri est caractérisé également
par le pouce hyperétendu en croissant à concavité dorsale, de telle sorte
que le bord externe du pouce continué avec le premier métacarpien prend
la forme d'un S très allongé (cette attitude semble due au glissement de
la phalange sur le métacarpien). Or, nous voyons ici sur le dessin d'Hol-
bein une ébauche de cette déformation, peu apparente sans doute parce
que le pouce est vu par sa face dorsale, mais révélée néanmoins par la
saillie externe du métacarpien du pouce.
La main nez présente elle aussi des déformations caractéristiques de
rhumatisme chronique : c'est un exemple du second type classique de
Charcot : on voit en effet l'ankylose en flexion des articulations phalango-
phalanginiennes de l'index, du médius et surtout de l'annulaire.
Ainsi donc sur les quatre mains représentées par Holbein, deux nous
paraissent reproduire des types de mains syringomyéliques, deux nous
paraissent se rapporter à des variétés de rhumatisme chronique. Et celle
étude de mains nous paraît autant remarquable par l'exactitude et la fidé-
lité avec lesquelles elle représente la nature que par l'intérêt avec lequel
l'artiste a rassemblé ces types morbides qu'il avait eu la sagacité de dé-
pister.
(1) P. Marie et Léri in Rapport de M. J. Teissier au Congrès de Liège sur les for-
mes cliniques du rhumatisme chronique.

LES DESSINS
DE LA « COLLECTION DES CHIRURGIENS GRECS . »
-  ATTRIBUÉS AU PRIMATICE.
Vers le xe siècle, un médecin byzantin, nommé Nicetas, à l'instigation
de l'empereur Constantin Porphyrogénète, entreprit de collectionner les
ouvrages des Chirurgiens Grecs.
Cette collection, heureusement, ne fut pas détruite, et, vers la fin du
xve siècle, le manuscrit grec fut rapporté d'Orient au cardinal Nicolas
Ridoln, par Jean Lascaris.
Les manuscrits rassemblés par le prélat florentin furent,pour la plupart,
introduits en France dans la seconde moitié du xvie siècle par Catherine
de Médicis. Cependant la Collection des Chirurgiens grecs recueillie par
Nicetas resta à Florence.
Là, un médecin florentin, Guido Guidi, qui fut plus tard professeur
en médecine au Collège de France (152-448), entreprit la traduction
en latin du manuscrit grec, et, sur les conseils du cardinal Ridolfi lui-
même, dédia cette traduction au roi François loi'.
Ce dernier fit faire à Paris une superbe édition de la traduction latine de
Guido Guidi. Elle parut en 1544.
Le manuscrit latin de Guido Guidi est conservé à la Bibliothèque Na-
tionale sous le n° 6866. Il est accompagné de nombreux dessins extrême-
ment intéressants attribués à Jean Santorinos et au Primatice, qui avaient
été chargés de reproduire les ligures anciennes annexées au manuscrit
du cardinal Ridolfi en les accommodant au goût du jour. M. Il. Omont, de
la Bibliothèque Nationale, s'est intéressé à juste titre à ces belles illus-
trations. MM. Berthaud frères, dont les lecteurs de la Nouvelle Iconogra-
phie de la Salpêtrière ont pu apprécier la conscience et l'habileté dans la
reproduction de tous les documents figurés, cliniques et artistiques, ont
entrepris une publication réduite des 200 dessins qui accompagnent le
fameux manuscrit latin de Guido Guidi.
L'ouvrage très élégant qu'ils viennent d'éditer mérite d'être connu de
tous ceux qui s'intéressent à l'histoire de la médecine et de l'art.
MM. Berthaud frères ont bien voulu offrir quelques-unes de leurs
belles planches en primeur aux lecteurs de la Nouvelle Iconographie de la
Salpêtrière qui tient à leur en exprimer ici ses plus vifs remerciements.

248 8 LES DESSINS DE LA COLLECTION DES CHIRURGIENS GRECS
Ces planches, mieux que toute description, donneront une idée de l'in-
térêt chirurgical et artistique de l'ouvrage sur lequel M. H. Omdnt a eu
la bonne idée d'attirer l'attention du public médical, en le faisant précé-
der d'une notice trop modeste,mais très savammentdocumentée,à laquelle
nous avons emprunté les renseignements qui précèdent.
Les premières planches ont trait à la réduction des fractures des mem-
bres, les suivantes aux luxations. '
La PI. XXXIX représente un procédé de réduction des luxations de
l'épaule. On voit qu'il exige le concours de quatre aides, et non des
moins musclés. La composition, parfaitement claire au point de vue du
mécanisme employé pour opérer la réduction, ne manque pas d'élégance
artistique. Il en est de même de la Pl. XL.
La Pl. XLI représente la réduction d'une luxation de la mâchoire.
La PI. XLII fait voir deux méthodes employées pour le redressement
de la colonne vertébrale.
La PI .XLIII fait connaître différents modes de bandage de la tête d'après
Gallien.
Enfin, la PI. XLIV montre un mode de réduction de luxation de la
cuisse.
Les autres planches (il y en a 200) ne le cèdent en rien à ces spéci-
mens pour l'élégance et l'ingéniosité du dessin comme pour l'exactitude
chirurgicale.
Le seul examen de ces figures montre combien les dessins attribués au
Primatice offrent d'intérêt aussi bien pour le chirurgien que pour l'artiste.
Il faut remercier encore M. II. Omont et MM. Berthaud frères d'avoir mis
à la portée du public médical une collection figurée aussi curieuse et
aussi intéressante.
HENRY MEIGE
Le gérant : P. Bouchez.
Imp. J. '1 hevenot, Saint-Dizier (Haute-Marne).

RÉDUCTION D'UNE LUXATION DE L'ÉPAULE
(Pl, XI).
Masson & Cie, Éditeurs
- Phototypie Berthaud, Paris.

NOUVELLE Iconographie de la SALP1'IRIlRF
T. XXI. Pl. XL
RÉDUCTION D'UNE LUXATION DE L'ÉPAULE
(Pl. XII).
Masson et Cie, EJuel1l5
Phototyplt Bert6wd, Paru

Nouvelle Iconographie de la SALPÉTRIÈRE.
T. XXI. Pl. XLI
RÉDUCTION D'UNE LUXATION DE LA .MACHOIRE
(Pl. XIX).
Masson et Cm, Editeurs
Phototypie BenLmd Pvm

Nouvelle Iconographie DE la Salpêtrière.
T. XXI. Pl. XLII
MÉTHODES EMPLOYÉES POUR LE REDRESSEMENT DE LA COLONNE VERTÉBRALE
(Pl. XXIII).
Masson & Cie, Éditeurs
Phototypie Berlhaud, Paris.

Nouvelle ICONOGRAPHIE DE la SALPt'rRIiRE
T. XXI. Pl. XLIII
BANDAGES DE TÊTE D'APRÈS GALIEN
(Pl. XXXII).
Masson et Ci», Editeurs
Phototypie Barthaui, Paru

Nouvelle Iconographie de la SALP$TRI8R8.
T. XXI. Pl. XLIV
RÉDUCTION DE LA LUXATION DE LA CUISSE
(Pl. Ci]).
Masson & Cie, Éditeurs
Phototypie Derwl\udJ Parts.

NOUVELLE ICONOGRAPHIE DE LA SALPE'IRIRE.
T. XXI. Pl. XLV
DEVOLUTION PRESENILE. DELIRE RAISONNANT DE DEPOSSESSION
HOMICIDE, RÉTICENCES, NÉGATIVISME, MUTISME ET REPUS D'ALIMENTS,
STÉRÉOTYPIES, AFFAIBLISSEMENT INTELLECTUEL.
(Séglas et Stroecblilt).
Masson & Cie, Edneurs
Pft.t.tyl ? 8ettbaud, Part'

HOSPICE DE BICÊTRE
INVOLUTION PRÉSÉNILE. DÉLIRE RAISONNANT DE
DÉPOSSESSION. - HOMICIDE. - RÉTICENCES, NÉGATI-
VISME, MUTISME ET REFUS D'ALIMENTS, STÉRÉOTY-
PIES : AFFAIBLISSEMENT INTELLECTUEL.
PAR R
J. SÉGLAS, et STROEHLIN,
Médecin de l'hospice de Bicêtre. Interne des hôpitaux.
Le malade P... est entré à Bicêtre le 30 juin 1905 à l'âge de 47 ans.
Actuellement, et depuis plus de deux ans, lorsqu'on vient à l'examiner,
P... observe l'attitude suivante : En entrant, il ôte sa casquette,jette au-
tour de lui un regard sournois et se campe ensuite dans une attitude
figée, le tronc et la tête penchés en avant, les yeux fixés à terre. Immo-
bilité, parfois interrompue par des sortes de tics des doigts. Mutisme ab-
solu, quoi qu'on lui dise. Il comprend cependant ; car, si on le prévient
qu'il peut se retirer, il s'empresse de relever la tête, de remettre sa cas-
quette et de s'en aller (Pl. XLV).
Cette attitude déjà bizarre, le paraît encore davantage lorsqu'on sait à
la suite de quelle évolution délirante elle s'est établie.
P... a été interné à la suite du meurtre de son beau-frère, et sur
les conclusions d'une expertise médico-légale du Dr Dupré, le considé-
rant comme un persécuté persécuteur, atteint de délire de déposses-
sion. Le Dr Dupré a eu l'amabilité, dont nous le remercions vivement,
de nous communiquer son rapport, où nous puisons les renseignements
suivants.
Les antécédents héréditaires et personnels de P... ne présentent rien
de particulier à signaler, jusqu'à la mort de sa femme. Les affaires relati-
ves à la succession furent alors réglées par devant notaire et le partage des
hiens s'effectua avec le plein consentement de P... Cependant depuis lors
xxi 1  17

250 SÉGLAS ET STROEHL1N '
il ne cessa de se croire lésé dans ses intérêts, de tourmenter son beau-
frère, de dire qu'on l'avait volé et qu'il les tuerait tous.
Le 12 mars 1905, P... s'est présenté devant son beau-frère, V...,pour
lui réclamer une fois de plus les 10.000 fr. qu'il a toujours prétendu lui
avoir été volés par celui-ci. V... las de ces réclamations incessantes, im-
patienté par le ton et l'allure de P...,veut le mettre à la porte. Une courte
lutte s'engage, au cours de laquelle P ? tire son revolver, apporté inten-
tionnellement pour le cas où V... reconduirait encore ; il fait feu à deux
reprises sur son beau-frère, qui, atteint d'une plaie pénétrante de l'abdo-
men, succombe quelques jours après.
Il est à remarquer que quelques mois auparavant P... avait déjà été
condamné à six mois de prison avec sursis pour coups et blessures sur
sa belle-soeur, Mme V... Ce délit avait été commis à la suite d'une scène
violente de réclamations relativement à la même affaire.
Après son attentat, P... ne manifeste aucun regret de ce qui s'était
passé, et, logique avec lui-même, ne cesse de réclamer l'entière respon-
sabilité de son acte. Il estime qu'il ne pouvait agir autrement, ayant
épuisé tous les moyens de conciliation, sans que ses réclamations aient été
écoutées.
Il raconte que le ménage V... lui aurait soustrait dans sa bibliothèque
une somme d'environ 10.000 francs en valeurs mobilières. Il prétend,
en outre, qu'un complot a été dirigé contre lui par le ménage V..., son
frère et ses deux soeurs. V... aurait, en empruntant son nom à lui P...,
contracté ou fait contracter, par des hommes de paille, quatre mariages
successifs en juin et octobre 1902 et 1903 à la mairie du XA arrondisse-
ment dans le but de « perpétrer sa canaillerie contre lui, pour légitimer
son vol, dans un sens ou dans l'autre, selon le genre de plainte que lui,
P..., aurait portée ».
Dans son rapport le Dr Dupré met bien en évidence la conviction
absolue de P..., que n'arrêtent ni l'illogisme, ni l'invraisemblance
de ses arguments, et qui le porte à discuter avec son interlocuteur,
passant par dessus tous les obstacles, éliminant toutes les difficultés
en des réponses dilatoires ou évasives pour en revenir toujours à l'affir-
mation du vol qu'il a subi, des droits qu'il a à faire valoir, de l'évidence
de sa bonne cause, de son intention, s'il était en liberté de poursuivre
comme jadis, non plus V... puisqu'il est mort, mais sa famille.
Dès son entrée à Bicêtre, son attitude est déjà tout autre. P... raconte
bien qu'il a été volé par le ménage V..., qu'il abattu sa belle soeur et tué
quelques mois plus tard son beau-frère. Il ajoute que son acte n'est pas
légal, mais que sa conscience est tranquille parce qu'il se considère comme

INVOLUTION PRÉSÉNILE 251
un justicier. Mais il refuse de s'expliquer d'une façon plus précise ; à
toutes les questions qui lui sont posées, il ne répond pas, ou oppose
d'énergiques dénégations. Il affecte aussi de ne pas s'inquiéter, et de ne
pas comprendre où il est : « J'attends la suite », dit-il.
Cette attitude réticente résiste à toute tentative. Il en arrive même à
nier tous les renseignements, tous les aveux contenus dans le rapport du
Dr Dupré, en ajoutant : « Je n'ai pas le moindre souvenir ni la moindre
idée de tout ce que vous me racontez là. D'ailleurs à vous entendre, tout
cela se serait passé sans témoins entre ce docteur et moi ; alors pourquoi
le croire plutôt que moi ! »
Pendant une année, P... persiste dans cette attitude. A toutes les ques-
tions il réplique qu'il demande à retourner en prison, à passer en juge-
ment, « pour savoir à quoi s'en tenir définitivement ». Dans ce but, il
écrit très fréquemment au juge d'instruction des lettres très brèves et
presque stéréotypées : 
En mai 1906, apparition du négativisme et des stéréotypies.
Toute la journée, P... reste assis dans son lit la tête dans ses mains.
Mutisme absolu, ayant persisté depuis lors. Il ne répond pas aux ques-
tions, reste immobile, figé ; mais il entend, comprend et exécute rapide-
ment certains ordres. Pas de raideur ni de catalepsie. Refus d'aliments
nécessitant le gavage pendant plus d'un mois. Au début, grande résistance ;
au bout d'une semaine la sonde est acceptée sans difficulté.
Juillet.  P... s'alimente seul, mais dans sa cellule ; il ne veut pas
manger au réfectoire. Il a commencé par ne manger d'abord que du pain
et boire l'eau de la fontaine.
Août. - Ne veut plus sortir de sa cellule où il s'enferme ; il défend
qu'on y entre et si on insiste, devient violent. '
Quelque temps après, il sort à nouveau dans la cour, mais après avoir
demandé préalablement la permission, bien que sa porte ne soit pas fer-
mée à clef.
. Avril 1907.  P... refuse de s'habiller ; il reste désormais enveloppé
seulement de sa couverture et se promène ainsi dans sa cellule.
Juillet.  Un jour on l'habille de force et on le met hors de sa cellule.
Depuis lors, il s'habille, se promène dans la cour, mange au réfectoire.
Mais le soir, une fois rentré dans sa cellule, avant de se coucher, il défait
son lit, plie soigneusement le matelas et les draps, et s'étend à terre, sur
sa paillasse, enveloppé dans la couverture. Cette habitude se répète tous
les soirs.
Juin 1908.  Depuis lors, l'état de P. n'a pas varié.

252 SÉGLAS ET STROEHUN
Il se renferme toujours dans son mutisme qui dure ainsi depuis près
de deux ans.
Tous les malins il dit à l'infirmier qui ouvre la porte de sa cellule la
même phrase stéréotypée : « Vous me porterez le matin pour la visite du
docteur ».
Après cette manifestation verbale, la seule à laquelle il se livre, il s'en
va sans attendre la réponse, ne s'inquiète plus de rien, et ne songe même
pas à réclamer si on ne l'amène pas à la visite.
Dans la journée, il ne s'occupe absolument à rien, ne s'intéresse à rien,
reste indifférent à tout ce qui se passe autour de lui. L'hiver, il passe
son temps au chauffoir, dans la même posture, debout contre la feuêtre
ou sur un banc, regardant fixement dans la même direction ; l'été, il reste
dans la cour sans se promener, immobile auprès d'un banc ou d'un mas-
sif.  Le soir, rentré dans sa cellule, il continue à plier ses draps et son
matelas, pour se coucher à terre sur sa paillasse, enroulé dans sa couver-
ture.
Il est très docile, mais ne fait rien spontanément ; il faut aller le cher-
cher pour le conduire au lavabo, au réfectoire etc....,
Il conserve les attitudes dans lesquelles on le place , mais c'est de la
docilité plutôt que de la catalepsie vraie.
Du côté physique, aspect plus vieux que son âge; quelques signes
d'artério-sclérose ; arc sénile assez prononcé, canitie.
En résumé l'évolution de la maladie chez P... comprend deux phases.
La première est caractérisée par un délire de dépossession qui fait du
malade un véritable persécuté persécuteur du type raisonnant.
La seconde phase, de symptomatologie très différente, se caractérise
par le négativisme, le refus d'aliments, le mutisme, les stéréotypies,
si bien qu'actuellement l'état du malade rappelle quelque peu celui des
déments catatoniques.
Sans prétendre lui appliquer strictement cette épithète, il nous semble
tout au moins permis de considérer que cette seconde phase se relie à un
état d'affaiblissement intellectuel. En effet, l'indifférence du malade, son
apathie, l'absurdité de toute sa conduite, semble bien témoigner d'un
rétrécissement de l'activité intellectuelle, d'une déchéance, que certains
symptômes physiques de sénilité précoce, nous autorisent d'autre part à

INVOLUTION PRÉSÉNILE 253
rapporter à l'involution présénile, bien qu'il ne présente pas les caractè-
res de la démence sénile proprement dite.
Quoi qu'il en soit, cette succession de deux phases aussi distinctes nous
a paru intéressante à signaler. En effet il est admis que les délires du
type raisonnant persistent d'ordinaire sous une forme toujours identique
à elle-même, sans aboutir à la démence. Et même pour les formes plus
particulières du délire de dépossession, se rattachant au groupe dit des
délires de préjudice préséniles, dans lequel notre malade paraissait, au
début tout au moins, devoir prendre place, les auteurs s'accordent à con-
sidérer, que si ces délires ne guérissent pas et même ne s'améliorent pas,
du moins ils n'arrivent jamais à la démence confirmée.

SOCIÉTÉ NEUROLOGIE DE PARIS.
Séance DU 2 ,1LILLET 1908.
UN CAS DE POLIENCÉPHALO-MYÉLITE AIGUE,
PAR
BRISSAUD ET A. GY
Professeur la Faculté de médecine. Interne des hôpitaux.
Observation.
Le nommé Alfred M..., âgé de 30 ans, ciseleur, entré le 8 mai 1908 salle
Saint-Charles, lit n° 9.
Aucun point intéressant qui soit susceptible de nous arrêter dans les anté-
cédents héréditaires : sa mère est en bonne santé, son père est disparu ; un
frère, âgé aujourd'hui de 35 ans, a toujours été bien portant, sauf une fluxion
de poitrine dans son enfance.
Lui-même a eu la scarlatine à l'âge de 8 ans. A 20 ans, il eut, semble-t-il,
une première atteinte de tuberculose pulmonaire avec hémoptysie, prélude de
la bacillose actuellement en évolution.
En dehors d'une blennorrhagie légère contractée à 22 ans, le malade n'in-
dique aucun symptôme, et n'est porteur d'aucun stigmate qui puisse faire
songer à la syphilis.
L'intoxication alcoolique est de même chez cet homme non évidente : tout
au plus accuse-t-il quelques crampes dans les mollets et quelques pituites ma-
tutinales ; il était par contre grand amateur de café mais non fumeur.
Depuis l'âge de 22 ans, il travaille régulièrement de son état de ciseleur,
avec une courte absence à la suite d'une poussée de bronchite. Il n'a pas fait
son service militaire, réformé pour faiblesse de constitution.
Le 10 avril dernier, en plein travail, cet homme ressent quelques symptô-
mes avant-coureurs de la maladie : léger embarras gastrique, céphalée peu
marquée, qu'on rapporte à la grippe.
Cet état dure quatre jours pendant lesquels le travail est interrompu.
Le 18.- Alors qu'il avait repris ses occupations, quelques douleurs apparais-
sent subitement dans les deux mains,au niveau des deux dernières phalanges.
Ces douleurs sont fort aiguës, comparables à la sensation d'onglée, mais elles
sont passagères. L'état général du malade est toujours excellent, aussi n'inter-
rompt-il pas son travail.
Le 19.  Les douleurs apparaissent dans les mollets sous forme de crampes
occasionnant une gêne très prononcée de la marche. Elles persistent en dehors
de tout retentissement sur l'état général. '
Le 20. - Les douleurs se sont étendues aux membres supérieurs et particu-

Nouvelle Iconographie DE la SALP1 : TRIL`AE.
T. XXI. Pl. XLVI
POLI r ? ICÉPI 1 ALO-,NI YÉLITE AIGUE
(Brissaud ci Gy).
Masson & Cie, Éditeurs
Phototypie Berthaud, Paru

UN CAS DE POL1ENCÉPHALO-MYÉLITE AIGUE 255
lièrement aux avant-bras. Elles ont envahi à nouveau les mains et les doigts
comme les jours précédents. Elles ont augmenté d'intensité au niveau des
jambes.
Le ? 1.- Malgré le repos au lit durant toute la journée précédente, les dou-
leurs persistent. Les mouvements les augmentent. C'est ainsi, raconte le
malade, que sa démarche, rappelant « celle d'un homme ivre », amenait des
exacerbations au niveau des jambes.
En outre apparaît pour la première fois la diplopie.
et 3. - La diplopie s'accentue. Aussi le malade demeure-t-il au lit,;
la marche est impossible, et, rapporte-t-il, quand il voulait saisir un objet, ses
mains étaient tremblantes.
La nuque et le cou étaient intacts.
Du 24 au 30.  Tous les troubles persistent; la diplopie s'atténue légère-
ment. Les douleurs disparaissent, mais l'impotence des mains et des avant-
bras est absolue. De même la paralysie des jambes. Par contre, la motilité
était conservée dans les cuisses. Aucune atteinte de l'état général.
Du 30 avril au 8 mai. - Tous les symptômes persistent, malgré l'adminis-
tration quotidienne de sulfate de strychnine à la dose de un milligramme.
Aussi le 8 mai entre-t-il à l'Hôtel-Dieu, salle Saint-Charles, lit n° 1. ', '
C'est un homme de 1 m. 81, du poids de 90 kilogrammes, en octobre 1907.
Il est étendu dans son lit, dans le décubitus dorsal, la tête inclinée presque
constamment à gauche, les bras le long du corps, les avant-bras fléchis à angle
droit et en pronation se croisant sur l'abdomen. De temps à autre, quelques
tressautements surviennent dans les avant-bras et les mains.
Face.  La face est sans expression aucune, fortement amaigrie, les arca-
des zygomatiques très visibles, les pommettes saillantes; la peau est lisse ;
toute ride frontale a disparu ainsi que les plis normaux. '
Si l'on examine les yeux, on constate que les paupières sont lourdes, recou;
vrant à moitié les globes oculaires.
L'occlusion complète est presque impossible. En outre, quelques tressaute-'
ments fibrillaires agitent les paupières inférieures. `
Tout mouvement d'élévation et d'abaissement des globes oculaires est aboli.
Toutefois cette paralysie est moins marquée pour l'oeil droit que pour roeiÍ 1
gauche. Les mouvements de latéralité sont fortement diminués, 'mais le dex-
trogyre paraît un peu moins atteint que le levogyre. ' '
Les mouvements de convergence sont de même diminués d'amplitude, et
en faisant cette recherche, il existe un myosis d'accommodation extrêmement
prononcé.
Les pupilles sont moyennement dilatées et réagissent à la lumière et à la
distance. Réflexe consensuel normal.  -'
Ajoutons enfin que le malade se plaint que sa vision soit moins nette surtout
pour l'oeil gauche.
La bouche est entr'ouverte. découvrant les arcades dentaires. La lèvre supé-
rieure, épaissie, éversée, saillante, en lèvre de tapir, fait contraste avec'le
retrait apparent de la lèvre supérieure. ' '

256 BRISSAUD ET GY
L'ouverture buccale ne paraît pas horizontale, mais suivant une ligne légère-
ment oblique en bas et à gauche. Par contre, la mobilité de la langue est tota-
lement conservée, elle exécute facilement des mouvements de latéralité, de
propulsion, de rétraction, d'élévation et d'abaissement.
Si l'on recherche les troubles qui résultent de ces modifications apportées à
la face, on constate que l'élocution est difficile, monotone; par suite, dit le
malade, que sa lèvre supérieure est tirée vers la droite, il fait alors entrer en
jeu sa mâchoire inférieure, d'où une apparence de mâchonnement de la parole.
Aussi accuse-t-il rapidement de la fatigue. Dans le sourire, la déformation de
la bouche s'accentue, car elle est tirée vers la droite, et dans cet acte, des
plis apparaissent plus marqués dans la région sous-orbitaire droite que gauche.
Toute tentative de siffler, de souffler sont impossibles et occasionnent un trem-
blement léger dans la lèvre inférieure. De même, la mastication est gênée et
l'alimentation difficile.D'une manière générale, dans les mouvements comman-
dés, la figure demeure inerte ; c'est ainsi que les grimaces ne peuvent être
qu'ébauchées.
Cou et nuque. - Le cou et la nuque sont très amaigris ; les fosses sus-cla-
viculaires sont très excavées. L'extension de la tête sur le rachis est facile ainsi
que les mouvements de rotation à droite et à gauche et d'inclinaison latérale.
Par contre, la flexion est plus difficile. La circonférence du cou au niveau de
l'angle saillant du thyroïde est de 36 centimètres.
Membres supérieurs.  Les épaules sont tombantes. L'abduction et l'adduc-
tion du bras sont impossibles ainsi que son élévation. Le malade tente-t-il un
mouvement, il essaie de l'exécuter en traînant son membre impotent, par
une sorte de reptation, en prenant point d'appui sur le thorax qu'il raidit et
qu'il incline pour compensation.
La rotation du bras tant en dehors qu'en dedans est nulle. Vient-on a écarter
le membre du tronc, pour l'appliquer à nouveau contre le thorax, le malade
exécute une série de secousses, de soubresauts qu'accompagnent en outre des
contractions fibrillaires très nettes dans les pectoraux émaciés.
Les avant-bras droit et gauche sont en demi-flexion et en pronation ; tout
mouvement de rotation est impossible. Quelques essais de mobilisation sont
plus heureux, mais après beaucoup d'efforts et seulement quand le membre
prend son point d'appui sur le plan du lit : ainsi se fait la flexion qui est rela-
tivement facile, contrairement à l'extension qui est impossible. C'est en vain
que pour y suppléer, le malade cherche à utiliser le faible pouvoir contractile
des muscles de son épaule en projetant celle-ci.
Les mains soulevées, retombent fléchies à angle droit sur les avant-bras : 
les doigts sont de même à demi-fléchis, les phalanges étant étendues.
Les éminences thénar et hypothénar sont flasques et grêles ; tout essai de
mouvement est fort lent et souvent sans résultat appréciable. C'est ainsi qu'au
pouce, l'extension, l'abduction et l'adduction sont impossibles, par contre, la
flexion est esquissée.
De même, les mouvements d'opposition sont lents mais possibles, surtout

UN CAS DE POLIENCMPHALO-MYÉLITE AIGUF. 257
pour la main gauche. L'index est il demi-fléchi sur la main au repos ; la
flexion plus grande est possible, l'extension impossible.
Il en est de même pour les autres doigts. Au 5e doigt, toute motilité est
abolie. Enfin les mouvements de déduction sont nuls.
Dimensions des membres supérieurs : 
Circonférence du bras prise à 20 centimètres du sommet de la cavité adénoïde :

258 BRISSAUD ET GY
Les réflexes tendineux : rolulien, achilléeu, olécranieu, des extenseurs de
l'avant-bras sont abolis des deux côtés.
Les réflexes cutanés plantaires sont négatifs, abdominaux sont conservés
ainsi que les réflexes crémastériens.
De même pour les réflexes cornéen et pharyngien.
Des troubles vaso-moteurs sont survenus à diverses reprises sous forme de
sueurs survenant principalement à la suite, d'alimentation, siégeant surtout sur
le front et les bras. De même, le frottement ^de la peau détermina plusieurs
fois l'apparition d'une rougeur persistante.
Ajoutons la présence d'une plaque érythémateuse survenue dans la région
sacrée, de petites dimensions et ayant rapidement cédé aux soins appropriés.
Les sphincters anal et vésical sont intacts. C'est ainsi qu'on peut avec succès
commander au malade d'arrêter une miction.
L'appareil digestif est normal, en dehors de la gêne apportée à l'alimenta-
tion, vue plus haut. Aucun trouble de la sécrétion salivaire.
L'appétit est conservé ; les digestions faciles, les selles régulières et norma-
les. Le foie et la rate sont normaux.
Appareil respiratoire. - La respiration est de type costal supérieur.
Dyspnée nulle. Toux légère amenant le rejet de crachats peu nombreux,
muculo-purulents.
On note au sommet droit en arrière, l'existence de craquements étendus
dans toute la fosse sus-épineuse, perçus également dans la partie externe du
sommet droit en avant. -
Mêmes signes stéthoscopiques dans la fosse sus-épineuse gauche, mais beau-
coup plus lucalisés. '
Appareil circulatoire.  Aucun bruit surajouté à l'auscultation du coeur,
mais toutes les vingt ou trente pulsations, légère irrégularité passagère et
précipitation des battements. Cette arythmie cesse deux jours après l'entrée du
malade. - '
Pouls à 80.
Appareil génito-urinaire. - Les urines contiennent un léger louche albu-
mineur. ' ' .
De plus, depuis le début de-l'affection, les érections ont disparu.
Température normale.
On institue comme traitement : des injections quotidiennes d'huile camphrée.
Du sulfate de strychnine à la dose de un milligramme.
Trois bains chauds par jour.
Le 11 mai. - Apparaît une légère amélioration dans la vision. Les mouve-
ments d'abduction sont plus prononcés à gauche.
Cependant dans les mouvements d'élévation, les globes oculaires ne dépas-
sent guère une ligne transversale passant par la commissure palpébrale.
12. - Les mouvements de latéralité des yeux sont plus étendus. Par
contre le déplacement des globes oculaires dans le sens vertical a sensiblement t
même amplitude que la veille.

UN CAS DE POLIENCÉPHALO-MYÉLITE AIGUE 259
Mobilité plus grande des jambes et des pieds tant à droite qu'à gauche : adduc-
tion, abduction, flexion, extension possibles.
Extension de l'index de même plus étendue.
On pratique une ponction lombaire qui est négative.
Le facies est plus coloré, plus animé. Les crises de sueurs sont moindres.
Le 13. - L'amélioration continue. La flexion, l'extension de la jambe et
du pied, l'abduction et l'adduction de ce dernier sont de plus en plus faciles.
Le bras droit lui-même est légèrement mobilisable. Néanmoins les membres
supérieurs ne peuvent se déplacer que par des mouvements de reptation ; tou-
tefois ceux-ci sont plus rapides.
L'élocution est plus aisée. La parole est plus rapide et la fatigue qui en résul-
tait les jours précédents, moindre.
T. à 37.
Pouls à 104.
15.  Le malade peut aujourd'hui pour la première fois porter les mains à
sa bouche, en opposant celles-ci paume à paume et en levant les bras.
Les yeux sont mobiles,mais les mouvements demeurent limités. L'élévation
des globes oculaires est presque nulle, l'abduction partielle. En bas, les mou-
vements paraissent normaux, mais la diplopie persiste dans le regard en bas
comme en haut et aussi en dehors. \
16.  Le malade peut se coucher latéralement, en chien de fusil. Les pro-
grès continuent, mais on constate une légère poussée de bacillose marqué par
quelques crachats sanguinolents rapidement arrêtés.
19.  L'examen électrique pratiqué par M. Allard donne les résultats sui-
vants : 
L'excitabilité électrique (faradique et galvanique) de tous les troncs ner-
veux est bonne.
L'excitabilité faradique de tous les muscles est bonne. Au courant galva-
nique, on note pour quelques muscles (deltoïde, biceps, grand pectoral)
l'inversion de la formule normale des secousses, le pôle positif étant ou plus
excitant ou aussi excitant que le pôle négatif.
M. Allard se propose de publier cet examen électrique à cause de cette par-
ticularité absolument exceptionnelle : 
L'inversion de la formule normale des secousses galvaniques qui constitue
en effet un des éléments importants du symptôme de dégénérescence n'a de
signification que lorsqu'elle est accompagnée de l'inexcitabilité galvanique et
faradique du tronc nerveux et de l'inexcitabilité ou l'hypoexcitabilité faradique
du muscle. Ce n'était pas le cas, à la date du 19 mai, c'est-à-dire 5 semaines
après le début de la maladie, aucun muscle se présentait de réaction, même
partielle, de dégénérescence, ce qui permettait de porter déjà un pronostic très
favorable.
21.  La mobilité est presque complètement revenue dans les avant bras.
L'extension, la flexion en sont encore lentes mais régulières, sans à-coups,
sans secousses. La main éprouve néanmoins une certaine difficulté à serrer
un objet. L'élocution est normale.

260 BRISSAUD ET GY
Les troubles oculaires seuls ne sont que très légèrement améliorés, surtout
dans le mouvement d'abduction, où, à la limite du regard, existent quelques
secousses nystagmiformes.
25.  L'amélioration persiste. Le malade, seul, peut s'asseoir dans son lit,
se lever, se diriger vers sa baignoire.
29.  Les mouvements oculaires paraissent normaux ; ils sont limités un
peu dans l'abduction ; dans le regard en dehors, on constate des deux côtés des
mouvements nystagmiformes. Diplopie horizontale et homonyme dans le re-
gard direct il droite et à gauche, dans le regard en haut et à droite et en haut
et à gauche (Parésie des VI° paires). Absence de troubles paralytiques de la
convergence. Les réactions pupillaires sont normales.
Pas de lésions du fond d'oeil.
Le retour des fonctions des membres est complet pour la jambe. Il est
moins accusé pour les membres supérieurs. C'est ainsi que le malade ne peut
manger sans aide, car ses bras présentent alors des oscillations, par suite d'une
certaine faiblesse persistant dans les muscles entrant en action.
6 juin. - Un second examen électrique est pratiqué qui donne les résultats
suivants : 
L'excitabilité électrique (galvanique et faradique) des nerfs est bonne ;
L'excitabilité faradique des muscles est'bonne, légèrement diminuée pour
les extenseurs de la main et des doigts des deux côtés, ce qui ne s'était pas
produit lors du premier examen.
Au courant galvanique on ne note plus l'anomalie constatée au premier exa-
men (inversion polaire).
En somme, les réactions électriques ne sont que très légèrement modifiées,
aussi bien aux membres supérieurs qu'aux membres inférieurs.
13. On pratique un troisième examen électrique : Diminution trèslégère de
l'excitabilité faradique dans le vaste interne et le couturier droits. Les excita-
bilités galvaniques et faradiques des nerfs et des autres muscles du membre
inférieur droit sont absolument normales.
Notre malade a présenté à la suite d'une légère infection, un ensemble
de troubles paralytiques intéressant les quatre membres, la musculature
externe des yeux, le territoire du facial et du spinal.
Par contre, les sphincters ont été respectés ; les troubles de la sensibi-
lité (en dehors des vagues douleurs accusées par le malade au début de
l'affection, sont nuls ; les réflexes rotuliens abolis.
S'agit-il d'une polynévrite ? Dans cette maladie, la paralysie s'élend
plus lentement et débute par les extrémités. Les douleurs sont atroces el
l'on peut constater l'existence de zones d'anesthésie et d'hyperesthésie,
tous faits qui manquent chez notre malade. Toutefois, les quelques phéno-

UN CAS DE POLIENCIsPHALO-MYÉLITE AIGUE 261
mènes douloureux qui ont précédé chez cet homme, l'apparition des para-
lysies peuvent y faire penser.
On peut aussi songer à une altération de la plaque motrice terminale,
l'aspect de notre malade en effet rappelait exactement la grenouille
curasirée.
Nous penchons plutôt pour l'hypothèse d'encéphalo-poliomyélite. Cer-
tains auteurs ont soutenu l'intégrité constante de l'encéphale dans la polio-
myélite antérieure aiguë. Morvan (1), dans une thèse récente, s'est fai t
l'écho de cette opinion. Contre cette affirmation, de nombreux faits sont
venus démontrer la non prédilection de l'agent microbien pour tel ou tel
segment de l'axe cérébro-spinal. Une foule d'observations ont prouvé que
le même microbe pouvait avoir deux localisations différentes. Il en était
ainsi dans ces épidémies de paralysie infantile où s'associèrent parfois des
troubles bulbaires et mésencéphaliques (Bucelli-Coverley-Kaiser).
Récemment, M. Schmiergeld (2), qui a fait dans sa thèse inaugurale,
l'étude de la poliomyélite anlérieure aiguë de l'adulte, relate la statistique
que Médin (3) apporta au 10' Congrès de Berlin.
La voici : -
Poliomyélite antérieure aiguë avec polynévrite, parésie du facial : un
cas ;
Poliomyélite antérieure aigué avec parésie du nerf facial et de l'oculo-
moteur : un cas ;
Poliomyélite antérieure aiguë, avec participation de l'oculo-moteur et
du vague : un cas ;
Poliomyélite aiguë avec participation du facial, du vague et de l'acces-
soire : un cas ;
Poliomyélite antérieure aiguë avec participation de l'accessoire [et de
l'hypoglosse : un cas.
Poliomyélite antérieure aiguë avec participation de l'oculo-moteur, du
facial, du trijumeau, du vague, de l'accessoire et de l'hypoglosse : un cas .
M. Scltmiergeld, lui-même, rapporte deux observations de poliencépha-
10myélite; dans l'une, outre la paralysie des quatre membres, on nota des
troubles de l'ouïe, des convulsions, de l'aphasie passagère ; dans l'autre,
la participation de l'hypoglosse et de plus la paralysie était survenue en
deux temps et s'accompagnait de chorio-rétinite de l'oeil gauche.
Il semble donc rationnel d'admettre que l'infection - infection légère
vu le peu de modifications apportées aux réactions électriques - a inté-
(1) MoRvAN, Contribution à l'étude de la paralysie spinale antérieure aiguë de
l'adulte. Thèse de Paris, 1906.
. (2) SCIIMIERGELD, Étude sur poliomyélite antérieure aiguë. Thèse de Paris, 1901.
(3) Médin, Verhandl. des Xe méd. cong. Berlin, 1891, part. vi, f. 31.

262 BRISSAUD ET GY
ressé chez notre malade les cornes antérieures de la moelle dans toute leur
étendue, les noyaux du facial, du spinal et surtout des nerfs moteurs de
l'oeil, d'où ces troubles encore si apparents aujourd'hui dans le domaine
de la vision. Peut-être même le vague fut-il lésé, d'une manière fugace,
comme le prouve cette arythmie passagère constatée à l'entrée du malade
à l'hôpital. Par contre le noyau de l'hypoglosse fut respecté.
Peut-être la lésion ne serait-elle pas uniquement centrale. Le neurone
aurait été touché dans sa totalité : il s'agirait d'une cellulo-névrite.
Quelle que soit la localisation exacte de la lésion, l'origine infectieuse
de l'affection paraît évidente. La nature intime n'en a pu être décelée,
mais il faut vraisemblablement en voir le point de départ dans cet embar-
ras gastrique fébrile qui préexista à l'éclosion des accidents nerveux et
qu'on appela grippe. Quand nous avons examiné le malade, la virulence
de l'agent pathogène s'était sans doute atténuée puisqu'une ponction
lombaire ne nous permit pas, comme on l'a vu dans plusieurs cas de polio-
myélite antérieure aiguë, de déceler la lymphocytose, témoignage de la
réaction méningée à l'infection en cause.

UNIVERSITÉ DE NANCY
EXAMEN ANATOMIQUE ET HISTOLOGIQUE D'UN CAS
DE MICROGYRIE HÉMISPHÉRIQUE,
PAR
P. HAUSHALTER,
Professeur
ET
R. COLLIN,
Professeur agrégé
à la Faculté de médecine de l'Université de Nancy.
Depuis une dizaine d'années, la littérature neurologique s'est enrichie
de nombreuses publications relatives à des cas de microgyrie et plusieurs
auteurs ont essayé de grouper en séries homogènes les différents types de
celte curieuse malformation. Nous publierons prochainement une mise
au point de la question avec bibliographie aussi complète que possible.
Nous venons aujourd'hui relater un nouveau cas personnel.
Observation CLINIQUE.
Lucie M... entre à la Clinique infantile à l'âge de 19 mois, le 20 no-
vembre 1905.
Père, scieur de bois, serait souvent malade ( ? ).
Mère morte à 37 ans après 8 jours de maladie. ,
Trois enfants : fille de 19 ans bien portante ; garçon de 9 ans bien por-
tant ; l'entrante.
. La petite malade a été élevée au biberon par une grand'mère ; à l'âge
de 14 mois, elle eut des convulsions pour la première fois ; ces convul-
sions durèrent jours et auraient été accompagnées de fièvre ; l'enfant t
serait ensuite restée légèrement paralysée ( ? ).
Un mois après, elle eut de nouvelles convulsions pendant 4 jours.
En général, l'enfant est difficile, colère.
Etat actuel à l'entrée.  Etat général très bon. Intelligence peu déve-
loppée ; caractère difficile. L'enfant marche en traînant légèrement la
jambe droite ; il n'existe pas de raideur dans le membre inférieur droit,
la malade ne se sert pas du bras droit.
La percussion du tendon rotulien du côté droit produit nettement la
réaction du côté gauche. Lorsque l'enfant pleure ou rit, on constate l'exis-
tence d'une légère parésie faciale droite. L'enfant subit une série de
frictions à l'onguent napolitain, sans modification de son état ; puis est

264 HAUSHALTER ET COLLIN
envoyée à l'hospice J. B. Thiéry à Maxéville où elle demeure jusqu'à sa
mort survenue en juin 1907.
Durant ce temps, elle est prise de convulsions du côté paralysé, une
fois, au début d'une bronchite, une autre fois de convulsions généralisées
après avoir été vaccinée, une autre fois quinze jours plus tard.
L'hémiplégie ne se modifie pas, elle demeure flasque, l'enfant marche
en se tenant aux murs. -
L'intelligence ne se développe pas, à l'époque de sa mort, la malade
âgée de plus de trois ans parle à peine ; cependant elle appelle par leurs
noms les autres fillettes de la salle ; elle reconnaît la soeur après six mois
d'absence, elle est propre, mais son caractère est devenu triste et inerte.
En juin 1907, l'enfant est atteinte de broncho-pneumonie, est prise de
convulsions au cours desquelles elle succombe.
Autopsie.
L'examen des viscères ne décèle que des lésions banales de broncho-
pneumonie. ,
Système nerveux.- L'encéphale seul a été recueilli. Ce qui frappe dès
l'abord, c'est la présence d'un exsudat purulent sous-arachnoïdien qui
enveloppe la convexité, la face interne et la base des deux hémisphères.
On constate aussi l'atrophie relative de l'hémisphère droit et de l'hémi-
sphère cérébelleux gauche.
L'hémisphère gauche se laisse dépouiller avec la plus grande facilité de
la méninge molle, du côté droit au contraire, la leptoméninge est adhé-
rente à la face convexe des circonvolutions à tel point qu'on ne peut la sé-
parer sans arracher des lambeaux de substance grise.Notre figure I montre
la face convexe de l'hémisphère gauche complètement débarrassée de ses
enveloppes arachnoïdienne et pie-mérienne. Sur l'hémisphère droit, au
contraire, la méninge molle n'a été enlevée qu'au niveau de la partie pos-
térieure des deux premières circonvolutions frontales et des deux tiers
supérieurs des circonvolutions rolandiques.
Macroscopiquement, chacun des deux hémisphères présente les parti-
cularités suivantes : 
- A première vue, l'hémisphère gauche (225 gr.) apparaît beaucoup plus
petit que le droit. Cette diminution globale de volume est dû à la peti-
tesse remarquable des circonvolutions (microgyrie). Il n'existe pas de mo-
difications topographiques ou autres des scissures interlobaires. La scis-
sure de Rolando possède sa direction générale habituelle, mais elle est
plus flexueuse que normalement. Le pli de passage fronto-pariétal
inférieur est situé profondément et masqué par l'opercule temporal de la
fosse de Sylvius.

EXAMEN ANATOMIQUE ET H1STOLOGIQUE D'UN CAS DE M1CROGYRIE 265
La scissure sous-frontale, bien marquée, ne présente qu'un pli de pas-
sage fronto-limbique (pré-ovalaire).
La processus d'atrophie intéresse la totalité de la face externe de l'hé-
misphère gauche y compris l'insula et toute la face interne, à l'exception
de TI et Tel.. L'atrophie est plus marquée au niveau du lobule quadri-
latère.
La circonvolution temporo-occipitale (lobule fusiforme) semble nor-
male, ainsi que la circonvolution de l'hippocampe et le lobule lingual.
Le cuneus est peu développé. Au lieu de présenter la forme d'un coin,
il est constitué par un simple pli à direction antéro-postérieure situé en-
tre la scissure perpendiculaire interne et la scissure calcarine.
En somme, les circonvolutions ont leur disposition normale, mais les
sillons qui les séparent sont proportionnellement plus profonds que nor-
malement ainsi que les incisures qui les divisent (PI. XLVIII, A, B). Aussi
les circonvolutions paraissent-elles divisées en un plus grand nombre de
plis que d'habitude alors que l'apparence en question est due simplement
à l'accentuation considérable des incisures. C'est delà même particularité
que résulte l'aspect contourné des plis corticaux. Qu'on suppose un hé-
misphère normal dont l'épaisseur des plis aura diminué et dont les sil-
lons et les incisures se seront creusés d'autre part, on obtiendra un objet,
macroscopiquement comparable à celui que nous étudions.
L'hémisphère droit (525 gr.) ne présente à l'oeil nu rien de remar-
quable en dehors des lésions de méningite déjà signalées. C'est l'hémi-
sphère cérébral d'un enfant de trois ans.
Rien de notable également en ce qui concerne les noyaux gris centraux.
Le corps calleux existe, mais son épaisseur est diminuée (3 min. 5 à la
partie moyenne). Le tronc cérébral semble de même normal. Quant au
cervelet, nous avons déjà signalé l'atrophie de son hémisphère droit qui
pèse 46 gr., tandis que le gauche pèse 68 gr.
Examen histologique.  L'encéphale ayant été fixé in toto, dans un
volume considérable d'une solution de formol à 10 0/0, nous avons pré-
levé des fragments des 1'' et 2e circonvolutions frontales droites et du pied
de F' droite, du F' gauche et du pied de F' gauche. Inclusion et coupes à
la paraffine, méthodes usuelles de coloration.
L'examen histologique du cervelet, de la protubérance, du bulbe et de
la moelle n'a pu être fait.
Hémisphère droit,- Sur les coupes histologiques des fragments non dé-
pouillés des méninges molles, le feuillet viscéral de l'arachnoïde se trouve
éloigné de 1 millimètre de la surface des circonvolutions. Il est formé
d'une seule assise, de cellules cubiques à noyaux arrondis ou ovalaires au
niveau desquelles on trouve de nombreux diplocoques. Il est difficile de
xxi 18

266 HAUSHALTER ET COLLIN
décider si ces micro -organismes sont situés à l'intérieur des cellules du
feuillet viscéral ou s'ils ont été entraînés à leur surface par le rasoir.
L'espace sous-arachnoïdien est rempli par un exsudat purulent dans le-
quel on trouve des leucocytes et des diplocoques. Les leucocytes sont de
plus en plus nombreux et serrés au sur et à mesure qu'on se rapproche
de la surface de l'encéphale, comme le montre la PI. XLVIII et se repar-
tissent surtout en polymorphes et mononucléaires de taille moyenne.
Les diplocoques sont nombreux dans toute l'étendue de l'exsudat. Ils
sont toujours disposés à la surface des fibres et des faisceaux conjonctifs
sous-arachnoïdiens. Ils sont accumulés en véritables amas réticulés en
certains points de l'adventice des vaisseaux. On en trouve très peu de
libres dans les mailles du réseau conjonctif. La phagocytose est très ac-
tive ; elle est exercée aussi bien par les mononucléaires que par les poly-
morphes.
Les leucocytes contenus dans la lumière des vaisseaux renferment, à
quelque variété qu'ils appartiennent, de gros grains d'un pigment brun.
Les diplocoques ne semblent pas avoir notablement envahi le tissu nerveux,
sauf en quelques points très limités de la surface de l'écorce. Sur certaines
coupes, les gaînes périvasculaires de Robin sont infiltrées de leucocytes
et de diplocoques, mais le fait n'est pas constant.
Ecorce cérébrale.  Les cellules pyramidales présentent des altérations
considérables.
La chromatolyse du corps cellulaire est complète, le cytoplasma est
diffusément teinté par les couleurs basiques et a un aspect alvéolaire
(PI. XLIX).
Le noyau n'est plus ovalaire, mais piriforme ou pyramidal, il a adapté
sa forme à celle de l'élément cellulaire qui le renferme. Il n'est plus
vésiculeux, clair, transparent comme à l'état normal. mais très foncé,
d'une teinte beaucoup plus sombre que le cytoplasma : son caryoplasma
en somme semble teinté par de la chromatine dissoute. Le nucléole a
subsisté dans la plupart des cas, mais il se détache difficilement sur le
fond sombre de l'aire nucléaire, parce que sa partie acidophile est elle-
même plus foncée que d'habitude. Seules les portions basophiles du
nucléole sont assez nettement observables. Ajoutons que parfois, ce
nucléole présente dans sa partie centrale une grosse vacuole (PI. XLIX).
Cet aspect est connu depuis les travaux de NISSL, SARBO, Colucci,
LUGARO, Mariniîsco sous le nom d'homogénéisation du noyau avec atro-
phie. D'après IYIAIiINESCO (1), cette lésion présente deux phases : « celle
(1) Marinesco, l ! eclterches sur le noyau et le nucléole de la cellule nerveuse à l'état
normal et pathologique. Journal sur Psychologie u. Neurologie, Bd. V, 1905.

EXAMEN ANATOMIQUE ET HISTOLOGIQUE D'UN CAS DE MICROGYRIE 267 **
où le volume est normal ou légèrement augmenté, et une autre où'le noyau
est alors atrophié à différents degrés ». Dans la première phase, la forme du
noyau est variable, il peut être rond, long, ovoïde, ellipsoïde, en forme
de coeur ou de poire. Ce qui à ce moment là caractérise principalement
l'aspect du noyau, c'est d'une part la colorabilité intense de son contenu,
et ensuite son uniformité. On ne peut distinguer à l'intérieur du noyau
l'élégant réticulum acidophile ou les blocs également acidophiles qui y
sont logés. Habituellement, le nucléole est encore visible, mais -on le voit
comme à travers un voile, on le délimite mal ou même on ne 'l'aperçoit
plus du tout.
Le contenu du noyau se colore d'une manière intensive aussi'bien avec
les couleurs basiques qu'avec les couleurs acides ; mais ni dans un cas
ni dans l'autre, il n'est possible d'en étudier la structure.
Dans la seconde phase, le contenu du noyau n'est pas si coloré, mais la
vésicule nucléaire est rétractée, le nucléole est atrophié à différents de-
grés, atrophie parfois considérable et l'intérieur du suc nucléaire ne nous
montre pas de structure apparente. La membrane nucléaire, bien que
rétractée, garde cependant un contour régulier, il n'en est pas toujours
ainsi, et il arrive parfois que cette membrane est repliée sur elle-même
ou ratatinée. »
Indépendamment de ces altérations graves de la cellule nerveuse,
l'écorce cérébrale présente encore des modifications de la charpente de
soutien, surtout dans les parties profondes : les cellules de névroglie ont
considérablement augmenté de nombre : il est fréquent de rencontrer des
cellules pyramidales environnées d'un nombre considérable de noyaux
névrogliques multipliés (PI. XLIX).
Hémisphère gauche.  Méninge molle.  L'espace sous-arachnoïdien
est rempli de leucocytes comme du côté droit, mais le tissu conjonctif,
coloré par la méthode de Mallory, apparaît beaucoup plus abondant. La
diapédèse s'est donc effectuée ici au sein d'un tissu déjà sclérosé à la suite
d'un processus inflammatoire antérieur, celui-là même, croyons-nous, qui
a entraîné comme conséquence la microgyrie.
Ecorce cérébrale.  La couche la plus externe de l'écorce cérébrale est
«ici représentée par une zone névroglique exactement figurée (PI. XLIX).
Cette zone est formée de fibrilles névrogliques assez épaisses, parallèles à
la surface de l'écorce et reliées entre elles par des fibrilles plus fines per-
pendiculaires ou obliques.
Les lésions cellulaires sont tout à fait du même type qu'à droite
(PI. XLIX), mais les cellules pyramidales sont singulièrement diminuées
de nombre. Nous inclinerions volontiers à admettre que les lésions de
chromatolyse,devacuolisation, d'homogénéisation du noyau avec atrophie

268 HAUSHALTER ET COLLIN
observées à'gauche ne sont pas contemporaines du processus morbide qui a
donné naissance à la microgyrie, mais sont récentes et reconnaissent pour
cause la méningo-encéphalite qui a déterminé la mort. Il est possible qu'à
asuite d'un processus morbide dont nous ne connaissons que le reliquat,
un certain nombre de cellules nerveuses de l'hémisphère microgyrique
aient échappé à la destruction et aient été atteintes par le processus aigu
qu'on,peut étudier dans toute sa pureté sur l'hémisphère droit.
En ce qui concerne la névroglie, nous avons déjà noté la mince couche
de fibres parallèles qui entoure la surface des circonvolutions. La sclé-
rose névroglique est également très accentuée dans la région des cellules
pyramidales profondes.

NOUVELLE Iconographie DE la SALPLTRIERE.
T. XXI. Pl. XLVII
UN CAS DE MICROGYRIE HÉMISPHÉRIQUE
(Haushalter et R. Collin).
Masson & Cie, Éditeurs
Phototypie Borllinuil, Paris

NOUVELLE ICONOGRAPHIE DE LA SALPLTRIERB.
T. XXI. Pl. XLVIII
C
EXAMEN IIISTOLOGIQUE d'un CAS DE MICROGYRIE IIEWSPlIE1UQUE
(Flausbaltcr et R. Collin).
Masson & Cie, Éditeurs
Phototypie Berthaud, Pari

Nouvelle Iconographie de la SALPETRISRH.
T'. XXI. Pl. TLIX
EXAMEN HISTOLOGIQUE D'UN CAS DE MICROGYRIE FIÉIISPIIÈRIQUr-,
(Haushalter et R. Collin).
Masson et Cie, Editeurs

EXAMEN ANATOMIQUE ET HISTOLOGIQUE D'UN CAS DE MICROGYRIE 269
EXPLICATION DES PLANCHES
Pl. YLV11.
Fio. A.  L'encéphale vu d'en haut, par sa face supérieure. Méninges complètement
enlevées à gauche, partiellement à droite où le pôle frontal est encore recouvert
de l'exsudat purulent sous-arachnoïdien.
Fto. B. - Face inférieure de l'encéphale. Hémisphère droit complètement revêtu par
la méninge molle. Hémiatrophie cérébelleuse droite.
PI. XLVIII.
Fie. A et B.  Coupe frontale, grandeur naturelle, passant par la partie moyenne des
premières circonvolutions frontales droite A et gauche B. L'incisure a est beaucoup
plus prononcée à gauche, qu'à droite, les incisures b et c plus accentuées au con-
traire du côté sain. L'écorce grise développée, au niveau de la coupe, mesure à
gauche les 3/5 environ de la longueur obtenue en développant l'écorce du côté
droit. L'épaisseur de la substance grise et de la substance blanche est'diminuée à
gauche.
FiG. C.  Coupe transversale (faible grossissement) de la 1° circonvolution frontale
droite, méninge molle comprise. Espace sous-arachnoïdien.  f. v. a., feuillet viscé-
ral de l'arachnoïde.  t. c. s. a., tissuconjonclif lâche sous-arachnoïdien. Les travées
conjonctives supportent de nombreux globules blancs.  i. leuc. infiltration leucocy-
taire (pus) dense masquant les détails de l'espace sous-arachnoïdien. V. Lumière
d'un vaisseau pie-mérien, - e. c. écorce cérébrale.
PI. XLIX.
Fic. D, E, F.  Cellules pyramidales de la 31 circonvolution frontale droite. Fort
grossissement. Oc. comp. 8 Leitz.Obj. immers. 1 1/2 Reichert.Chambre claire Abbe.
Projection à plat sur la table de travail.
D et E.  Aspect alvéolaire du cytoplasma. Chromatolyse. Homogénéisation du
noyau avec atrophie. Vacuole nucléolaire. En E, une cellule névroglique est appli-
quée à la base du dendrite apical.
F.  Cellule pyramidale en chromatolyse, avec homogénéisation du noyau, en-
tourée de nombreux noyaux névrogliques.
Fio. G.  Coupe transversale du pied de la 3' circonvolution frontale gauche. Sur-
face de l'écorce. Faible grossissement. Couche de fibres névrogliques parallèles,
reliées entre elles par des fibrilles plus fines.
Fic.. H. Cellules pyramidales de l'écorce cérébrale du pied de F3 g. Chromatolyse
du corps cellulaire. Homogénéisation du noyau avec atrophie. Comparer cette
figure à la figure F.

LES RÉFLEXES CONTROLATÉRAUX .
LE REFLEXE PLANTAIRE CONTROLATÉRAL HOMOGÈNE
ET HÉTÉROGÈNE
. PAR R
M. KLIPPEL,
Médecin de l'hôpital Tenon.
M. PIERRE WEIL,
Interne des Hôpitaux.
La notion des réflexes controlatéraux est relativement récente, et cela
se conçoit aisément lorsque l'on considère depuis combien peu d'années
nous connaissons le plus important des réflexes, le réflexe rotulien. Il n'y
a"guère que 30 ans que Erb et Westphal décrivaient le réflexe patellaire
(1875), et c'est à cette époque que semble avoir été constaté, pour la
première fois, un réflexe controlatéral. Westphal (1) signale en effet des
contractions du membre inférieur succédant à l'excitation du membre du
côté opposé ;Slrumpell (2), un peu plus tard, remarquait, au cours de
la paralysie faciale, que la percussion de la face du côté sain pouvait
provoquer des contractions des muscles du côté malade. Thüe (3) et
Strümpell (4) montrent les premiers que la percussion du tendon rotu-
lien peut provoquer la contraction des muscles adducteurs de la cuisse du
côté opposé ; P. Marie (5),' quelques années plus tard, reprend l'étude de
ce phénomène qui porte son nom. Gay Hindale et Taylor (6), Russe),
Ganault (7) poursuivent l'étude de ce réflexe, et essayent d'en préciser
les conditions d'apparition. Puis d'autres auteurs essayèrent de provoquer
la contraction de ces muscles par des excitations autres que celles du
(1) WESTPIIAL, Ueber einige Bewegungs-Erscheinungen an gelehrnten Glieden. Ar-
chiv. sur Psych., Berlin, 1875, V, p. 803.
(2) STRUMPELL, Zur Kenlniss der Schnenreflex. Deutsches Archiv. für klinische
Med., Leipzig, î8l9, Band. XXIV, p. 175.
(3) THUE, Et Tillalde of Tumor thalamci optici et capsutoe internae med. Hemianâs-
thesi. Norsk Mag. f. Lügevidensk, 1888, III, 7, p. 567.
(4) STRUMPELL, Ueber primdre 11cute Encephalilis. Deutsches. Archiv. f. klinische
Medicin. Leipzig. Bd. 47, p. 58.
(5) Pierre Marie, Société médicale des hôpitaux, 13 avril 1894.
(6) Gay HINSDALE et Taylor. Crossed Kllee-Jel'IL Americ. Journal am New York,
mai 1894.
(7) GANAULT, Contribution à l'étude de quelques réflexes dans l'hémiplégie organique.
Th. Paris, 1898.

LES RÉFLEXES C0NTR0LATÉRAUX 271
réflexe rotulien : J. Valobra etVT.Bertolotti (1), entre autres, l'observaient t
à la suite de la percussion du condyle interne du tibia ou du fémur, de
la crête du tibia ou de la rotule.
M. Dejerine (2) signale un autre réflexe controlatéral, celui du tendon
d'Achille. Dans deux cas de paralysie spasmodique, la percussion du ten-
don d'Achille du côté sain était suivie, en même temps que de l'exten-
sion du pied du côté correspondant, de l'extension de celui du côté op-
posé.
Ganault, dans sa thèse, signale un réflexe controlatéral du crémaster : 
chez certains hémiplégiques, la friction dé la face interne de la cuisse
provoquait'la rétraction des deux testicules, parfois la contraction du cré-
master était plus énergique du côté opposé à l'excitation, et pouvait
même ne pas s'accompagner de la contraction du muscle du côté excité. Il
a vu également des mouvements controlatéraux succéder à l'excitation de
la plante du pied : flexion de la jambe et adduction de la cuisse, contrac-
tion du tenseur du fascia lata du côté opposé, etc.
Nous avons recherché chez un certain nombre de sujets l'existence d'un
réflexe controlatéral plantaire. Nous avons choisi, à cet effet, des malades
indemnes de toute affection du système nerveux (tabes, Paralysie Générale,
polynévrite, myasthénie, psychoses, hémiplégie, paraplégie,etc.) ou d'af-
fection intéressant indirectement le système nerveux (mal de Pott, etc.).
Nous avons remarqué que chez un grand nombre de ces malades l'exci-
tation, par le frôlement, de la plante du pied, provoque non seulement
la flexion des orteils du côté excité, mais encore la flexion de ceux du
côté opposé. La force avec laquelle se fléchissent les orteils du côté opposé
à l'excitation est extrêmement variable : ce n'est parfois qu'une très légère e
ébauche de flexion ; parfois au contraire ce mouvement est assez mar-
qué ; dans un certain nombre de cas, le gros orteil avait moins de ten-
dance à se fléchir que les quatre autres orteils ; ceux-ci pouvaient être les
seuls à exécuter le mouvement de flexion, ou bien ils pouvaient exécuter
ce mouvement un peu avant' que le gros orteil n'ait commencé le sien.
Dans certains cas, d'un côté seulement, l'excitation de la plante du pied
provoquait la flexion des orteils des deux côtés, c'est-à-dire le réflexe
controlatéral plantaire, tandis que l'attouchement de l'antre pied ne pro-
voquait que la flexion des orteils du côté irrité, les orteils de l'autre pied
n'exécutant alors aucun mouvement.
Nous ne retiendrons, parmi les nombreux malades indemnes d'affec-
tion du système nerveux chez lesquels nous avons recherché le réflexe
(1) Valobra et BE11TOLOrTI, Journal de l'Académie royale de Turin, 1904, n°° 1f-19,
p. 680-689.
2) DEJEIIINF, In Pathologie générale de Bouchard, t. V, p. 996.

272 KLIPPEL ET WEIL
plantaire controlatéral, que 57 sujets, actuellement en traitement dans le
service (27 hommes ; 30 femmes). 17 d'entre eux (29, 8 0/0) présentent
le réflexe plantaire controlatéral ; 34 (59, 6 0/0) ne le présentent pas';
6 enfin (10, 5 0/0), ne l'ont quepar l'excitation d'un des pieds. Ainsi donc,
près de 30 0/0 des malades indemnes d'affection avérée du système ner-
veux ont le réflexe plantaire controlatéral. Nous avons évidemment essayé
de bien séparer les mouvements de défense, qui ne nous intéressent pas,
des mouvements réflexes sur lesquels seuls nous voulons attirer l'atten-
tion.
Si nous recherchons maintenant quelle est l'affection qui a nécessité
l'hospitalisation de ces malades, nous sommes frappés de ce fait que pres-
que tous sont des tuberculeux avancés (2e ou 3e période). Si nous sépa-
rons, en 2 tableaux, ces tuberculeux, et les autres malades, nous arrivons
aux chiffres suivants :

LES 1tN('LElES CONTItOLaTI : ItAUS
273
individualisée Pflûger : si on porte chez lui, sur un point limité le mini-
mum d'excitation, le premier mouvement réflexe ne portera plus seule-
ment sur les muscles de la région excitée : il y aura irradiation du mou-
vement, et selon certaines lois : les mouvements seront d'abord bilaté-
raux ; ce n'est que si l'excitation est très forte, ou que si l'excitabilité
médullaire est très grande que le mouvement sera accompagné ou suivi
d'autres mouvements du côté irrité. Chez nos malades tuberculeux la
réflectivité est exagérée; et chez eux, comme chez la grenouille dont la
tête a été sectionnée, une excitation légère provoque des réactions bilaté-
rales. L'irradiation motrice se fait sans doute par les fibres commissurales
antérieures de la moelle.
Que devient chez les hémipégiques le réflexe plantaire controlatéral ? 
On sait que l'excitation de la plante du pied du côté paralysé provoque
très fréquemment (85 0/0, Ganault) l'extension de l'orteil selon la mode
indiquée par M. Babinski. Or, tandis que cet orteil s'étend, ceux du côté
opposé ne présentent aucun mouvement. Si au contraire on excite
chez ces malades non plus la plante du côté paralysé, mais la plante du
pied du côté sain, les orteils de ce côté sain se mettent en flexion, et ceux
du côté paralysé, qui tout à l'heure s'étendaient, se fléchissent, mainte-
nant que l'excitation part du côté indemne. Le terme de réflexe plantaire
controlatéral « contraire, dissemblable ou hétérogène », nous semble
rendre assez bien le phénomène observé.
Notons que parfois on observe en outre, du côté paralysé et du côté
sain, un mouvement de flexion du pied sur la jambe.
Ce phénomène hétérogène avait déjà été entrevu et signalé dans quel-
ques observations.
Ganault (1) cite le cas d' « un hémiplégique droit chez lequel le ré-
flexe des orteils se faisait en extension à droite et en flexion à gauche ;
lorsqu'on excitait la plante du pied gauche, les orteils droits se fléchis-
saient ». M. Babinski (2), la même année, faisait la même constatation : 
« Chez une femme atteinte d'hémiglégie spasmodique datant de plusieurs
années, j'ai noté le fait curieux suivant : l'excitation de la plante du pied
paralysé donnait lieu de ce côté à une extension des orteils ; l'excitation
de la plante du pied normal provoquait, outre une flexion des orteils de
ce pied, une flexion des orteils du pied paralysé». Nous-mêmes (3) avons
présenté récemment à la Société de neurologie un malade chez lequel on
observait avec d'autant plus de netteté le phénomène en question que
(1) GANAULT, IOC.-Cit.
BABINSKI, Du phénomène des orteils et de sa valeur séméiologique. Semaine mé-
dicale, 1898, p. 321.
(3) ILIPPEL, M. PIERRH WEIL et SERGUEÉFF,7}e/ ? Me controlatéral plantaire hétérogène.
Société de Neurologie, 2 juillet 1908.

274 KLIPPEL ET WEIL
volontairement il ne pouvait faire exécuter aucun mouvement à ses or-
teils.
Ces constatations, nous les avons faites sur un assez grand nombre de
malades. Essayons donc un classement, à ce point de vue, des 18 hé-
miplégiques qui se trouvent actuellement (début juillet) dans notre
service : 2 doivent être éliminées, car l'excitation plantaire provoque
chez eux des mouvements trop vifs pour pouvoir être analysés; restent
donc 16 malades : 11 ont le signe de Babinski par excitation' du côté
malade, et le réflexe plantaire controlatéral hétérogène par excitation'
du côté sain (= 68,7 0/0) ; 2 n'ont ni le signe de Babinski ni le réflexe
plantaire controlatéral ; 1 a le signe de Babinski, mais non pas le signe
controlatéral; 1 n'a pas le signe de Babinski, mais présente le réflexe
controlatéral.
Il serait fort intéressant de connaître avec exactitude la genèse du
réflexe controlatéral dissemblable. Mais, à vrai dire, les obscurités qui
entourent, actuellement encore, le mécanisme de tous les mouvements
réflexes, et (d'autre part les divergences des auteurs sur les relations qui
existent entre les réflexes plantaires et les réflexes cutanés ou tendineux,
ne facilitent certainement pas l'étude de cette question. Nous allons pour-
tant essayer de rechercher si on peut arriver à une interprétation ration-
nelle des faits.
Dans son rapport au Congrès de Limoges, Crocq s'est efforcé de montrer
que si, chez l'animal, ou chez l'enfant nouveau-né, les centres réflexes
sont médullaires, chez l'homme adulte ils sont situés dans l'axe encéphalo-
médullaire : « le fait que la section complète de la moelle cervico-dorsale
provoque l'abolition permanente et complète de tous les réflexes clini-
ques prouve nettement que le rôle physiologique des voies longues est
indispensable à la production des réflexes tendineux et cutanés. »'Plus
on envisage des êtres haut placés dans l'échelle animale, plus leurs
centres réflexes semblent haut situés : le singe, après la section de sa
moelle, peut encore rééduquer ses fibres courtes, et ses réflexes peuvent
reparaître après un laps de temps relativement long; l'homme adulte,
lui, ne semble pas pouvoir jouir de ce privilège, rappel ancestral.
Mais s'il semble que l'on puisse admettte que les réflexes chez l'homme
ont des voies longues, où placer les centres réflexes. Faut-il les localiser
dans les masses grises sous-corticales (von Monakow), ou dans la corti-
calité même (Pandi) ? Faut-il admettre des centres différents pour les ré-
flexes cutanés et les réflexes tendineux, mettre ceux-là dans la corticalité
(van Gehuchten), ou dans la région bulbo-cervico-spinale (Rosenthal et
Mendelssohn) et les autres dans le noyau rouge (van Gehuchten), ou dans
les ganglions opto-striés (Crocq) ? Faut-il alors assimiler le réflexe plan-

LES RÉFLEXES CONTROLATÉRAUX 275
taire aux réflexes culanés,puisqu'il se rapproche de ceux-ci par son modede
provocation, ou aux réflexes tendineux, dont il suit plutôt les variations ? 
Nous ne pouvons entrer dans ces discussions qui nous mèneraient loin
de notre sujet : bornons-nous à admettre que le réflexe plantaire est un
réflexe à voies longues.
D'autre part, on sait que le phénomène de l'extension de l'orteil est
lié, pour Babinski, et pour la plupart des auteurs qui ont étudié cette
question, à « une perturbation dans le fonctionnement du système pyra-
midal » : aussi, si le faisceau pyramidal est dégénéré, le réflexe en ex-
tension pourra être constaté. -
Enfin, il existe dans la commissure antérieure de la moelle des fibres
qui réunissent les cellules des deux cornes antérieures, et qui peuvent
permettre à l'influx moteur, qui a atteint l'un de ces groupes cellulaires,
dépasser du côté opposé.
En nous basant sur ces différentes considérations, nous croyons que l'on
peut admettre l'explication suivante du réflexe plantaire hétérogène. Lors-
que l'excitation intéresse la plante du pied du côté malade, l'ordre mo-
teur redescend du cerveau par la voie du faisceau pyramidal dégénéré : 
l'orteil se redresse. Si on fait la même manoeuvre du côté sain, l'influx
moteur redescend le long d'un faisceau pyramidal qui n'est pas en état
de « perturbation », l'orteil du côté excité se fléchit ; mais d'autre part
l'ordre peut atteindre, par la commissure antérieure de la moelle, les
grandes cellules radiculaires antérieures de la corne du côté opposé, et
l'orteil, qui tout à l'heure se mettait en extension, va se fléchir mainte-
nant, car l'influx moteur n'a pas passé par le faisceau pyramidal dégé-
néré. Cette transmission, à travers la commissure antérieure de la moelle,
de l'ordre de flexion descendu du cerveau par le faisceau pyramidal soi-
disant sain, s'explique par l'excitabilité exagérée, chez les hémiplégiques,
du faisceau pyramidal situé du côté opposé à la paralysie : cette hyperex-
citabilité bien connue se traduit donc non seulement, comme on le sait
depuis longtemps, par l'exagération de ce côté de tous les réflexes, mais
encore par l'apparition, selon la loi de Pflüger, d'un réflexe plantaire
controlatéral.
Que vont devenir ces réflexes plantaires controlatéraux chez les para-
plégiques Au n° 4 de la salle Bichat est couché un malade atteint de
myélite transverse ; il est paraplégique, mais le membre inférieur droit
est peu paralysé par rapport à celui du côté gauche, qui l'est beaucoup
plus. A droite et à gauche l'excitation du pied provoque le réflexe de
Babinski, mais l'excitation du pied droit provoque la flexion de l'orteil
gauche tandis que l'excitation de la plante du pied gauche ne provoque
aucun mouvement du côté droit.

276 KLIPPEL ET WEIL
Ces constatations, très discordantes au premier abord, peuvent s'expli-
quer assez facilement selon nous. Le faisceau pyramidal correspondant au
membre inférieur gauche, paralysé à un très haut degré, doit être très
altéré : par l'excitation de la plante du pied de ce côté nous constatons
les mêmes phénomènes positifs et négatifs que par l'excitation de la
plante du pied d'un hémiplégique aveccontracture, c'est-à-dire l'extension n
du gros orteil du côté paralysé, et l'absence de mouvement du pied du
côté sain. L'autre faisceau pyramidal au contraire est peu lésé, mais sa
« perturbation » est suffisante pour donner le phénomène de l'extension
de l'orteil (nous savons combien légère est parfois l'altération du faisceau
pyramidal qui suffit pour provoquer ce réflexe) ; or cette perturbation est
de l'ordre de celles qui provoquent l'exagéralion de la réflectivité : l'influx
moteur pourra franchir la commissure antérieure de la moelle, comme il
le pouvait lorsque chez un hémiplégique nous excitions la plante du pied
du côté relativement indemne.
Au n° 2 la salle Bichat se trouve un vieil hémiplégique droit avec
aphasie. Actuellement il est devenu paraplégique : le membre inférieur
gauche est assez paralysé pour que le malade ne puisse le soulever
qu'avec peine au-dessus du plan du lit. L'excitation de la plante du pied
droit provoque l'extension de l'orteil, et la flexion du pied sur la jambe,
selon le mode aujourd'hui classique ; l'excitation de la plante du côté
gauche provoque de ce côté la flexion de l'orteil, tandis qu'en même temps
le gros orteil du côté droit s'étend ; mais par cette excitation le pied droit
s'étend sur la jambe, au lieu de se fléchir comme tout à l'heure. Nous
avons donc au niveau de l'extrémité du membre inférieur droit un mou-
vement réflexe qui tient à la fois du réflexe plantaire normal (extension
du pied) et du réflexe pathologique (extension de l'orteil). Or est bien
évident, cliniquement parlant, que ce malade est plus paralysé, de son
coté gauche, le moins atteint, que le paraplégique dont nous avons parlé
avant lui ne l'est de son membre droit, le moins impotent des deux : chez
celui-ci le membre est presque sain, et l'excitation provoque un réflexe
plantaire controlatéral de flexion ; là il est très malade, et son irritation
provoque un mouvement controlatéral d'extension, un « signe de Babinski
controlatéral », incomplet il est vrai, puisque, si le mouvement des
orteils rappelle le mode pathologique, celui du pied rappelle au contraire
le mouvement réflexe normal.
Nous croyons donc pouvoir avancer, comme conclusions de ce travail,
les propositions suivantes : 
Chez un certain nombre de sujets indemnes d'affection avérée du sys-
tème nerveux, l'excitation de la plante d'un pied provoque des mouve-

LES RÉFLEXES CONTROLATÉRAUX 277
ments de flexion des orteils des deux pieds, mouvements réflexes, et non
de défense. Or ces sujets sont presque tous des tuberculeux avancés,
c'est-à-dire des individus à réflectivité exagérée ; chez eux s'applique
donc, comme chez les grenouilles, dont l'excitabilité a été exagérée par la
décapitation, la loi de l'irradiation des réflexes de Pflüger.
Chez les hémiplégiques, l'excitation de la plante du côté paralysé pro-
voque en général l'extension du gros orteil du côté malade, et ne suscite
aucun mouvement des orteils du côté sain. L'excitation de la plante du
côté sain au contraire provoque les mouvements bilatéraux de flexion des
orteils, mettant ainsi en évidence le réflexe plantaire controlatéral hété-
rogène ou dissemblable. Ce n'est en somme qu'un cas particulier du
réflexe plantaire controlatéral de flexion étudié ci-dessus : on sait en effet
que chez les hémiplégiques l'excitabilité est exagérée du côté sain.
Chez un paraplégique, l'excitation de la plante du pied du côté gauche,
très paralysé, ne provoque aucun mouvement controlatéral ; celle du
côté droit, très peu lésé, provoque la flexion de l'orteil gauche qui tout à
l'heure s'étendait. Ce paraplégique, en somme, peut être considéré au
point de vue moteur, comme un hémiplégique du côté gauche : sa réflec-
tivité est régie par les mêmes lois qu'eux.
Chez un autre paraplégique, au contraire, l'excitation du pied du côté
le moins atteint, qui pourtant peut être à peine soulevé au-dessus du plan
du lit, provoque un mouvement controlatéral d'extension, avec exten-
sion également du pied sur la jambe (dissociation du réflexe pathologique
ordinaire), tandis que l'excitation de la plante du pied du côté le plus
atteint ne provoque aucun réflexe controlatéral. ,
Il semblerait donc que l'on puisse avancer que l'exagération légère
de l'excitabilité d'un faisceau pyramidal provoque le réflexe plantaire
controlatéral de flexion, dont le réflexe controlatéral plantaire hétérogène
n'est qu'une modalité clinique ; que l'exagération plus marquée de l'ex-
citabilité de ce faisceau provoque le réflexe plantaire controlatéral d'ex-
tension (rare) ; que la dégénérescence profonde d'un faisceau pyramidal
s'oppose à la production de tout réflexe controlatéral plantaire. L'étude
des réflexes controlatéraux permettrait donc de dire quel est le degré d'al-
tération d'un faisceau pyramidal.

I.  ÉTUDE D'UNE COLONNE VERTÉBRALE
DE SPONDYLOSE RHIZOMÉLIQUE
iL - RHUMATISME ANKYLOSANT VERTÉBRAL ET TABES
PAR
ODDO
Professeur à l'Ecole de médecine de Marseille, médecin des
hôpitaux de Marseille.
Depuis une dizaine d'années les travaux de Pierre Marie en France,
puis de ses élèves et surtout de Leri, auxquels sont venus s'adjoindre les
études de Raymond, de J. Teissier, de Roque, de Forestier, de Poncet ;
en Allemagne les descriptions de Strumpell, de Bechterew, de Kummel ;
en Angleterre d'Hilton Fagge,etc. ; pour ne citer que les noms principaux,
ont constitué un chapitre nouveau de la pathologie, celui des affections
médicales du rachis.  1
Des types nets sont ressortis des recherches de Pierre Marie et de Léri ;
ils ne sont pas admis sans contestation encore. Certains points restent
obscurs ; et, malgré la très haute valeur des faits acquis, la pathologie
vertébrale reste encore un beau champ de recherches anatomiques et cli-
niques.
Dans mon service de vieillards et d'infirmes de l'hospice de Sainte-Mar-
guerite, j'ai pu observer un certain nombre de cas d'ankylose vertébrale.
Il m'a paru que deux d'entre eux étaient assez intéressants pour mériter
d'être publiés.
.
I. ÉTUDE D'UNE COLONNE VERTÉBRALE DE SPONDYLOSE RH1ZOMÉLIQUE.
Le premier est d'ordre anatomo-pathologique; c'est une colonne verté-
brale de spondylose rhizomélique, l'autre est d'ordre clinique : coexis-
tence d'un rhumatisme vertébral ankylosant et de tabes.
Si les faits cliniques de spondylose rhizomélique se comptent aujour-
d'hui par centaines, ainsi que le font remarquer Pierre Marie et Leri
dans un mémoire récent (1), les autopsies en sont rares, car on ne meurt
pas de cette affection.
(1) PIERRE Marie et LERI4 Examen du rachis dans un cas de spondylose 1-hizoteié-
lique. Société médicale des hôpitaux, 24 février 1899.

ÉTUDE D'UNE COLONNE VERTÉBRALE 279
Au milieu de quelques faits incomplets, épars et disparates, Pierre
Marie et Leri ont apporté deux cas très nets constituant un type anatomo-
pathologique des mieux caractérisés. La colonne vertébrale que j'ai re-
cueillie est la reproduction identique de ces deux cas antérieurs. Si elle
n'apporte pas de faits nouveaux à la description des lésions de spondy-
lose rhizomélique, elle vient les confirmer d'une manière absolue. C'est
sur le terrain anatomo-pathologique que l'individualité de l'affection de
Marie Strumpell trouve son plus solide appui.
.Rappelons d'abord les caractères des lésions vertébrales décrites par
Marie et Leri. Dans une première autopsie (1) ils trouvent une ossifi-
cation du tissu ligamenteux de presque toutes les articulations de la
colonne vertébrale : « Les apophyses articulaires soudées à leur pourtour,
ne formaient plus extérieurement qu'une colonnette moniliforme. Les
ligaments jaunes étaient nettement ossifiés sur place, fibre par fibre, de
dehors en dedans, car si on ouvrait la cavité rachidienne, on en voyait
certains qui, complètement ossifiés en dehors l'étaient incomplètement
au dedans ; on voyait même certaines fibres, ligamenteuses encore par une
extrémité, se terminer à l'autre extrémité par une aiguille osseuse en
stalactites ou en stalagmites. Les ligaments costo-vertébraux étaient ossi-
fiés ; la plupart présentaient seulement une ossification de leurs faisceaux
supérieurs et inférieurs, de beaucoup les plus forts, qui se rendaient aux
corps vertébraux, le faisceau moyen, qui se rend au disque, était respecté.
Les ligaments costo-transversaires étaient presque tous ossifiés. Le liga-
ment sus-épineux formait par place des ponts osseux entre les apophyses
épineuses voisines.
Enfin un mince pont osseux réunissant incomplètement la partie
antérieure de quelques corps vertébraux semblait tenir plus à l'ossifica-
tion des disques, que du ligament vertébral commun antérieur. Les
ligaments vertébraux communs antérieurs et postérieurs étaient à peu
près intacts.
Nulle part il n'y avait d'exostose ou d'hyperostose notables ; pas de
rétrécissement du canal rachidien ou des trous intervertébraux. Il y avait
seulement par endroits un rapprochement plus ou moins accusé de cer-
taines extrémités articulaires, pouvant aller tardivement jusqu'à la soudure
totale de deux os voisins (côte et apophyse transverse par exemple). Il
s'agissait donc essentiellement d'une ossification ligamenteuse. » Les au-
teurs étaient amenés en outre à supposer qu'il existait une raréfaction
préalable des os, parce que tous les ligaments n'étaient pas ossifiés, mais
surtout ceux qui occupaient la convexité des courbures. Cette raréfaction
(1) Pierre Marie et Leri, Examen des rachis dans un cas de spondylose rhizomélique,
24 février 1899.

280 ODDO
avait du reste été relevée par Hilton Fagge en 1879, qui avait constaté
que les os étaient si fragiles qu'on pouvait les couper facilement avec un
couteau.
Dans une deuxième autopsie plus récente, dont les résultats ont été
publiés au congrès de Liège et exposés en détail dans la Nouvelle Icono-
graphie de la Salpêtrière (1), Pierre Marie et Leri ont pu enlever le sque-
lette tout entier. En ce qui concerne la colonne vertébrale, elle décrit
une double courbe à grand rayon concave en avant, avec une légère
tendance à la cordose lombaire; la cordose cervicale a aussi disparu, la
tète étant fortement fléchie. Légère scoliose dorsale à convexité droite.
La courbe est interrompue au niveau de la 7e cervicale par une ancienne
luxation. Il existe un angle ouvert en avant et très obtus.
Le ligament vertébral antérieur paraît presque sain ; il existe dans toute
la région dorso-lombaire de très minces ponts osseux inégalement inter-
rompus, et rejoignant par-dessus les disques les corps des vertèbres
voisines, ces ponts, lisses, ne font nulle part de saillies. Ils sont formés
non par le ligament vertébral antérieur, mais par la partie antérieure des
disques. *
Les apophyses épineuses des vertèbres dorsales supérieures paraissent
très allongées par une ossification partielle du ligament sus-épineux ;
cette ossification est totale entre les apophyses épineuses de la 4e et 5e
dorsales. Il y a aussi une ossification légère de ces ligaments, entre les
apophyses des vertèbres lombaires ; la couleur blanc-jaunâtre de certaines
portions osseuses néoformées tranche sur la couleur grisâtre des apophyses
normales. Les apophyses articulaires paraissent toutes entièrement sou-
dées. Les ligaments jaunes paraissent beaucoup moins atteints que dans la
première autopsie. La colonne vertébrale n'ayant pas été sciée, on ne peut
juger de leur partie profonde ni de l'état du ligament.
Plus récemment le professeur Raymond (2) a rapporté une très in-
téressante observation, qui diffère notablement des deux précédentes
et dans laquelle il nous a fait connaître pour la première fois les lésions
des parties molles. En ce qui concerne la colonne vertébrale, tandis que
les muscles vertébraux étaient sains, il y avait autour de la colonne
et en rapport avec elle, une lame membraneuse doublée à sa face externe
par une couche cellulo-graisseuse dense qui limitait une nouvelle lame
membraneuse. Ces formations pathologiques contribuaient assurément à
immobiliser la colonne vertébrale dans la position de cyphose, mais elle
n'intervenait pas seule.
(1) PIBIIRE Marie et ANDRÉ LERI, La spondylose rhizomélique . Anatomie, patho-
logie et pathogénie. Nouvelle Iconographie de la Salpêtrière, n 1, janvier-février 1906.
(2) Raymond, Sur un cas de rhumatisme chronique vertébral. Nouv. Iconogr. Pho-
tograph., janvier-février 1907.

ÉTUDE D'UNE COLONNE VERTÉBRALE 281
Les ligaments jaunes et le ligament vertébral antérieur sont sains, mais
il n'en est pas de même des disques intervertébraux qui paraissent par-
tiellement ossifiés, surtout dans leur partie antérieure. En aucun point il
n'y avait d'exostose ni jetée osseuse réunissant les corps vertébraux ; les
articulations costo-vertébrales paraissent normales.
En résumé, ankylose mixte de la colonne vertébrale (fibrose périphé-
rique, ossification partielle des disques).
En outre, il y avait : 1° Une ankylose fibreuse de la racine des mem-
bres ; 2° des lésions thoraciques péri-viscérite, aplasie aortique ; 3° des
altérations diverses des glandes à sécrétion interne : aplasie ovulaire, alté-
ration des follicules de Malpighi, des lésions du corps thyroïde, du pan-
créas, des glandes surrénales et du corps pituitaire.
L'observation du malade dont j'ai recueilli la colonne vertébrale a été
publiée dans le Marseille médical, du 9er avril 1906 par mon collègue
et ami le Dr Pagliano ; en voici le résumé : 
« B.... Ferdinand, âgé de 42 ans, est malade depuis l'âge de 12 ans.L'af-
fection a commencé par l'articulation du cou-de-pied gauche qui se tuméfia et
devint douloureux, sans empêcher l'enfant de travailler la terre. 11 ne se pro-
duisit, à ce moment, aucune modification de l'état général ; la douleur disparut
au bout de deux mois. '
z Aucun antécédent héréditaire connu ; comme maladie antérieure, une va-
riole légère en 1890, ni syphilis, ni blennorrhagie au dire du malade.
« Après le cou-de-pied, le genou droit se prit. Six ans après les articula-
tions se prennent ; cette fois les douleurs persistent et le genou droit reste
tuméfié. Vers l'âge de 20 ans, nouvelle poussée dans les mêmes jointures, et
extension du processus dans les articulations respectées jusque-là. L'ankylose
s'installe sournoisement à la suite des arthrites et les douleurs augmentent. Ne
pouvant plus marcher, il apprend le métier de tailleur d'habits. A l'âge de
24 ans, séjour à l'hôpital de la Conception ; à ce moment les articulations coxo-
fémorales sont atteintes, mais sans douleur. Il reste hospitalisé pendant
4 ans 1/2, légère amélioration. Vers 1892,on l'envoie à l'hôpital de Sainte-Mar-
guerite, et, peu de mois après son entrée, les épaules commencent à devenir
raides et douloureuses. En même temps il se plaint de douleurs dans la nuque.
Peu à peu la tête s'infléchit et les mouvements deviennent de plus en plus dif-
ficiles. L'état général s'altère, et le malade tombe dans un état de cachexie où
le trouve le docteur Pagliano eu 1905.
« Le syndrome de Marie est des plus évidents : cyphose cervico-dorsale ac-
centuée, avec rigidité absolue de la colonne vertébrale. La tête ne peut exécu-
ter aucun mouvement, elle est fortement fléchie, mais le malade ne peut re-
garder devant lui. L'ankylose des épaules et des hanches est complète, et
xxi ' 19

282 ODDO
quand on secoue le malade par l'épaule, on imprime des mouvements au corps
tout entier comme s'il était d'un seul morceau de bois.
Les lésions articulaires sont très accentuées : les genoux et le cou-de-pied
droit sont augmentés de volume et ankylosés, les membres inférieurs en rota-
tion et en demi-flexion ; il y a quelques déformations au niveau des jointures
des orteils. Les coudes sont un peu gros, mais les mouvements y sont libres
comme aux poignets et aux orteils. Pendant un séjour récent à l'infirmerie, cet
homme a fait une poussée articulaire subaiguë au niveau d'un pied.
Le malade est profondément cachectisé, il a la peau collée sur les os, l'amyo-
trophie est extrême et sa photographie est celle d'une loque humaine. Il ne peut
plus se tenir debout et a même une légère escarre sacrée. L'appétit est com-
plètement perdu et il a presque constamment la fièvre. Il a été difficile de se
rendre un compte exact de ses poumons à cause de son excessive maigreur et
de la difficulté de le mouvoir.
Le Dr Pagliano a cependant constaté de la rudesse de la respiration qui,
d'ailleurs, se fait mal ; et pense que là tuberculose pulmonaire est une compli-
cation terminale, le malade n'ayant rien accusé dans ses antécédents qui per-
mît d'affirmer l'existence d'une bacillose ancienne. L'analyse des urines a
donné 1010 comme densité; phosphates 2 grammes par jour, ni sucre, ni
albumine.
Ayant succédé dans le service au Dr Pagliano, j'ai vu la cachexie faire
des progrès rapides et emporter le malade au mois de février 1906.
Autopsie.  L'aspect du cadavre dans la bière est saisissant : il repose sur
la convexité de sa colonne vertébrale ; les membres et la tête relevés au-dessus
des bords de la bière; cette attitude jointe à l'émaciation lui donnent une
ressemblance avec Lazare sortant de son tombeau.
C'est à l'impossibilité de mettre le corps en bière que j'ai dû de pouvoir re-
tirer lu colonne vertébrale. la famille s'étant opposée à l'autopsie.
Les deux poumons sont infiltrés de granulations tuberculeuses.
Lésions vertébrales. - Dans son ensemble la colonne vertébrale forme une
seule pièce, dont toutes les parties sont soudées : un véritable monolithe.
Courbures vertébrales. -La colonne vertébrale présente : 1° une grande
courbure antéro-poslérieure : cyphose dorso-lombaire. Cette courbe régulière
forme un grand arc de cercle dont le sommet correspond à la 10e dorsale et les
deux extrémités sont : en bas l'augle sacro-lombaire beaucoup plus aigu que
d'habitude comme si le sacrum ayant conservé sa direction normale, la co-
lonne lombaire est déviée en arrière ; en haut la courbe s'arrête au niveau de
la 51 cervicale pour se continuer avec la cordose cervicale. La cyphose com-
prend donc : 1° toute la région lombaire ; 2» toute la région dorsale ; 30 la
partie inférieure de la région cervicale. Il faut remarquer la parfaite régula-
rité de cette courbe qui ne présente aucun coude, aucune inflexion, pas plus
au niveau de la région lombaire qu'au niveau de la région cervicale, contraire-
ment à la 21 pièce de P. Marie et Léri.

ÉTUDE D'UNE COLONNE VERTÉBRALE 283
2° Une petite courbure antéro-postérieure ; cordose cervicale. Elle s'arrête
au niveau de la 5e cervicale et sa brieveté est encore accentuée par le tasse-
ment des vertèbres cervicales sur lequel je reviendrai. Elle constitue l'exagé-
ration de la cordose cervicale normale, comme la précédente était celle de la
cyphose dorsale, mais son étendue est réduite, contrairement à celle de la
grande courbure. Du reste, ici encore, aucun angle, aucun à-coup, c'est en-
core un segment de cercle presque parfait.
3° De légères cour bures latérales : scoliose ébauchée. De haut en bas la co-
lonne vertébrale présente : a) une scoliose cervicale à convexité gauche due
au tassement des' vertèbres cervicales : b) une courbe de compensation à
convexité droite à la partie supérieure de la région dorsale ; c) une légère
scoliose à grand rayon, à convexité gauche étendue de la 7° dorsale à la
5° lombaire.
Corps vertébraux.  Une partie de l'atlas seule a été enlevée, le crâne
n'ayant pu être retiré. La friabilité des os a occasionné une mutilation regret-
table de la pièce. Néanmoins, on peut constater que l'arc antérieur de l'atlas
est intimement soudé avec l'apophyse odontoïde et que les deux premières
cervicales ont subi une fusion dans leur partie antérieure. L'articulation altoi-
do-axoïdienne est entièrement soudée et les ligaments qui la recouvrent for-
ment un véritable étui osseux. La colonne cervicale présente le maximum de
lésions, en ce qui concerne les corps vertébraux, le tassement est très appré-

284  ODDO
ciable puisque la longueur de cette colonne est de 10 centimètres au lieu de
13 centimètres de longueur moyenne ; ce tassement est un caractère très impor-
tant qui vient à l'appui des idées défendues par Pierre Marie et Léri sur la
pathogénie de la spondylose. Il est la cause de l'inflexion de la colonne cervi-
cale Il y a en même temps un certain degré d'atrophie : l'épaisseur des corps
vertébraux d'arrière en avant est sensiblement réduite. Enfin il y a une sou-
dure des diverses vertèbres : cette soudure est produite par une sorte de virole
osseuse qui réunit les corps vertébraux à leur partie périphérique et a fait dis-
paraître en grande partie la ligne de démarcation qui les sépare. Sur certains
points, des pertes de substance artificielle permettent d'apercevoir l'espace qui
sépare dans les profondeurs les corps vertébraux, espaces occupés autrefois
par les disques intervébraux disparus. Cette même disposition existe au niveau
des régions cervicales et lombaires.
Mais ici le tassement est moins apparent et ne se traduit que par la courbe
à grand rayon que présente la région dorsale ; il existe néanmoins, puisque
cette colonne dorsale ne présente qu'une longueur de 25 centimètres au lieu
de 30 centimètres de dimension normale. L'atrophie, par contre, est plus mar-
quée. La fusion des corps vertébraux est très prononcée, les espaces inter-
vertébraux sont recouverts par une surface osseuse lisse dans sa région anté-
rieure et présentant des aspérités sur ses faces latérales. L'éclatement de cette
surface osseuse laisse voir sur quelques points l'espace occupé par les disques
intervertébraux. Mêmes caractères encore pour la région lombaire qui a une
longueur de 12 centimètres au lieu de 15 centimètres ; soudure identique, pas
d'atrophie apparente. Il faut noter aussi que le ligament vertébral commun
antérieur ne présente pas d'ossification ainsi que l'avaient noté Pierre Marie et
Léri. Enfin il convient de relever un caractère important sur lequel ont insisté
les auteurs : c'est la raréfaction du tissu osseux très visible dans les parties de
la pièce qui ont été détériorés. Cette ostéo-porose est la cause même de ces
détériorations qu'il a été impossible d'éviter dans les manipulations. Elle con-
traste avec la densité des tissus osseux néoformés qui présentent une véritable
éburnation en certains points.
Apophyses épineuses el ligaments sus-épineux.  Les apophyses épineuses
présentent une véritable imbrication à la région cervicale par le fait de la
lordose.
Elles sont restées cependant presque partout indépendantes, sauf au niveau
de la base, entre la 3° et la 4° et sur une partie de la longueur'entre la 4e et la
8" où elles ont subi une fusion incomplète. Au niveau de la région dorsale et
lombaire, les apophyses sont écartées en éventail du fait de la cyphose.
Le sommet de l'apophyse épineuse est déformé par le prolongement que lui
forme l'ossification du ligament sus-épineux. Au niveau de la région dorsale,
cette déformation se traduit par un allongement de l'apophyse dont le sommet
effilé vient se continuer avec l'apophyse sous-jacente. Au niveau de la région
lombaire, les apophyses épineuses subissent au contraire des élargissements à
leur sommet qui s'épanouit en éventail, pour se continuer avec le ligament
sus-épineux, sus-jacent, parfois même avec la portion correspondante de l'apo-

ÉTUDE D'UNE COLONNE VERTÉBRALE 285
physe épineuse voisine. Dans l'ensemble l'apophyse épineuse lombaire a un
aspect trapézoïde à base périphérique. Le ligament sus-épineux est en grande
partie ossifié. Cette ossification manque entièrement au niveau de la région
cervicale : fait qui vient encore à l'appui des idées de Pierre Marie et de Léri,
qui considèrent l'ossification comme un processus de défense destiné à limiter
les inflexions anormales et se produit par conséquent au niveau des convexités,
faisant défaut au niveau des concavités. Nous voyons apparaître les ponts
osseux reliant les extrémités des apophyses épineuses à la région dorsale ; cette
ossification était presque complète au moment où la pièce a été retirée, une
partie a disparu dans les manipulations. Au niveau de la région lombaire l'os-
sification du ligament sus-épineux est incomplète. Elle forme un pont incom-
plet au niveau du plus grand nombre de vertèbres, et ce pont se prolonge jus-
que sur les vertèbres sacrées. Ailleurs, l'ossification incomplète forme -des
stalactites qui ne se rejoignent pas complètement. Il faut noter aussi, au niveau
de la région lombaire, l'aplatissement de la ligne sus-épineuse, qui parait bien
en rapport avec le décubitus du malade, longtemps grabataire. 11 y a là de
véritables surfaces dont la réunion forme un plan très régulier indiquant soit
une malléabilité du tissu osseux au moment de sa formation, soit une usure
facile de ce tissu néoformé.
Ligaments articulaires.= Nous avons vu que la capsule articulaire altoïdo-
axoïdienne était entièrement ossifiée. Cette même altération se retrouve sur
toute la longueur de la colonne vertébrale,les deux apophyses articulaires cor-
respondantes se continuent partout sans ligne de démarcation ; nulle part on
ne voit de dépression indiquant l'interligne articulaire, il y a une fusion
complète des apophyses. Du reste, ici pas plus qu'ailleurs il n'y a de traces
d'exostose.
Ligaments jaunes. - L'ossification de ces ligaments est inégalement répar-
tie suivant la région. Elle est totale à la région cervicale, à ce niveau les lames
vertébrales se continuent entre elles sans solution de continuité, sauf un léger
hiatus médian. Il faut remarquer que l'imbrication des lames vertébrales pro-
duite par la cordose facilite leur fusion. A la région dorsale, la soudure des
lames est limitée aux parties latérales qui sont séparées par un espace libre au
niveau des 3 premières dorsales. De la 4e il la 7° dorsales, portion qui corres-
pond au sommet de cyphose dorsale, l'ossification des ligaments jaunes est
beaucoup moins étendue; elle n'est néanmoins pas complète et par place
elle est représentée par de fines travées osseuses presque fibrillaires. On sur-
prend bien là, ce processus d'ossification fibre par fibre sur lequel ont insisté
Pierre Marie et Léri. Une disposition qui se reproduit plusieurs fois est cons-
tituée par une jetée osseuse médiane qui sectionne en deux l'espace laissé
libre entre les lames formées par l'ossification latérale des ligaments jaunes.
Ligaments costo-vertébraux et coo ? anxuersau'M. Ils sont également os-
sifiés. Celte ossification porte aussi bien sur les ligaments costo-vertébraux que
sur les ligaments costo-transversaires, de telle sorte que la fusion de la côte
soit avec l'apophyse transverse. soit avec le corps vertébral est complète sans
solution de continuité. Cette soudure costo-vertébrale supprime tout mouve-

286 ODDO
ment de la cage thoracique, rendant impossible toute respiration costale et
réduisant la ventilation pulmonaire à la respiration diaphragmatique ; il en
résulte la persistance indéfinie de bronchites, ainsi que je puis l'observer chez
un de mes clients.
Intégrité des trous de conjugaison. - Sur aucun point on ne remarque le
plus petit rétrécissement des trous de conjugaison, qui ne présentent pas la
plus petite déformation. Cette intégrité assure celle des racines rachidiennes,
elle est due à l'absence totale de toute prolifération osseuse exubérante, ca-
ractère essentiel de la spondylose rhizomélique, bien mis en évidence par
Pierre Marie et Léri.
En résumé.  Lésion généralisée à toute la colonne vertébrale et ca-
ractérisée : 
a) Par l'incurvation régulière et géométrique de la colonne vertébrale,
constituée par une grande cyphose dorso-lombaire, une courte lordose
cervicale et une légère scoliose. 1
b) Par un tassement des corps vertébraux qui détermine les incurva-
tions précédentes.
c) Par une ankylose vertébrale constituée par une ossification fibre à
fibre de tous les ligaments vertébraux, à l'exception des ligaments verté-
braux antérieur et postérieur.
d) Par une raréfaction du tissu osseux ancien, contrastant avec l'ébur-
nation du tissu néformé.
e) Par une absence totale d'ostéophytes et d'exubérance osseuse.
Tels sont les caractères essentiels de la pièce que j'ai l'honneur de pré-
senter à l'Académie, et qui est absolument conforme avec la description
de P. Marie et Léri.
Ce type anatomo-pathologique si net de la spondylose rhizomélique
diffère, ainsi que les auteurs l'ont indiqué : 
1° du rhumatisme ankylosant vertébral, qui est rectiligne, effaçant les
courbures normales au lieu de les accentuer (voir obs. suivante). Ce type
esl constitué par la consolidation en masse des corps vertébraux, avec
ossification des disques, intégrité des apophyses articulaires ; boursou-
flement des apophyses épineuses avec intégrité des ligaments sus-épineux,
par de volumineux ostéophytes disséminés sur toute la surface des corps
vertébraux, amenant le rétrécissement des trous de conjugaison.
Tous ces caractères sont diamétralement opposés à ceux de la spondy-
lose.
2° De la cyphose hérédo-traumatique de Bechterew. D'après les ca-
ractères anatomiques relevés sur une pièce présentée à la Société médi-
cale des hôpitaux le 21 mai 1903 par Pierre Marie et Dabrowitch et étu-
diée ensuite par P. Marie et Léri, les lésions sont ici localisées dans une

ÉTUDE D'UNE COLONNE VERTÉBRALE 287
seule et même région paraissant être la conséquence de ruptures ligamen-
teuses résultant du traumatisme. La principale lésion était l'ossification
du ligament vertébral commun antérieur, dans la concavité de la cour-
bure.
La pièce que je viens d'étudier, confirme donc l'autonomie anatomo-
pathologique de la spondylose rhizomélique telle qu'elle a été affirmée
par Pierre Marie et ses élèves, notamment Léri qui s'est attaché à déve-
lopper et compléter l'oeuvre de son maître.
D'après cet enseignement, la spondylose rhizomélique est une ossifica-
tion particulière, localisée aux ligaments, aux bourrelets et aux ménis-
ques ; et c'est bien là le caractère spécial de notre pièce dans laquelle les
ligaments vertébraux sont ossifiés, comme pétrifiés, pourrait-on dire,
jusqu'à amener la fusion des apophyses et des lames qu'ils relient. Nous
avons pu suivre ce travail d'ossification dans chaque variété de ligament,
et le trouver identique à celui qui a été décrit.
Cette ossification se fait fibre par fibre, puisque sur certains ligaments,
les sus-épineux, on peut voir les deux extrémités du ligament ossifiées,
la partie moyenne restée fibreuse ayant disparu. « Enfin cette ossification
est régulière, lisse ou légèrement rugueuse ; elle se fait sur place, et sans
exostose ou hyperostose notable. » C'est là bien encore le caractère très
pur de notre pièce, à telles enseignes que, courbure à part, un oeil non
prévenu aurait quelque peine, au premier aspect, à distinguer ces lésions : 
Cette absence d'exubérance du processus d'ossification a pour effet d'éviter
toute compression soit au niveau des trous de conjugaison dont l'intégrité
est totale sur notre pièce, soit, à plus forte raison sur la moelle elle-
même.
D'après les descriptions de Pierre Marie et Léri, ce processus d'ossifica-
tion est secondaire à une raréfaction osseuse. Celle-ci est manifeste sur
notre pièce. Au moment du retrait de la colonne vertébrale et durant les
manipulations qu'or, a dû lui l'aire, nous avons constaté une assez grande
friabilité qui a été la cause de mutilations qui n'ont pu être évitées.
En outre on peut voir sur notre pièce que les travées osseuses du tissu
spongieux sont raréfiées et amincies sur presque tous les points où ce
tissu est visible, notamment au niveau descorpsvertébraux et des apophyses
épineuses et transverses, cette raréfaction sérail le fait primitif, l'ossifica-
tion osseuse étant un processus de compensation suivant le mécanisme
si ingénieusement décrit par Léri (1) dans son rapport sur la pathogénie
des ankyloses. Cette raréfaction osseuse provenant d'uu processus in-
(1) Léri, Pathogénie des ankyloses. Rapport au Congrès de médecine interne de
Bruxelles, 1906.

288 ODDO
fectieux a pour effet d'amener l'incurvation régulière du rachis. par un
mécanisme de défense, les ligaments s'ossifient afin de limiter l'inclinaison
delà colonne vertébrale, et ce qui vient à l'appui de cette manière de
voir, c'est que l'ossification part surtout sur les ligaments qui se trouvent
au niveau de la convexité des courbures ; nous voyons en effet sur notre
pièce, le ligament sus-épineux ossifié au maximum au niveau de la région
dorsale supérieure, sommet de la'courbe, alors qu'il n'y a aucune trace
d'ossification dans la région cervicale, au niveau de la concavité.
On peut même modifier l'orientation de la soudure suivant l'attitude
prise par le malade : c'est ainsi que dans mon service de Sainte-Marguerite,
un spondylotique qui emploie ses loisirs à enfiler des perles pour les
couronnes funéraires a une flexion avec inclinaison latérale de la tète,
immobilisée dans cette position qui lui permet de surveiller le travail
qu'il fait sur ses genoux. Par contre, un de mes clients que Pierre Marie
a vu en consultation a un fort redressement de la tête, destinée à lui
permettre de regarder droit devant lui. On conçoit tout le parti que la
thérapeutique peut tirer de ce fait. Ici comme dans les ankyloses des
membres, on doi s'efforcer de donner l'attitude la plus utile.
Le mécanisme décrit par Léri explique très clairement les caractères
si singuliers de pièces semblables à celle-ci. Courbure par tassement des
corps vertébraux dont la résistance a diminué, courbures secondaires de
compensation, immobilisation secondaire par ossification ligamenteuse
phrénatrice, absence de prolifération osseuse parce qu'il s'agit d'une
substitution de tissu osseux au tissu ligamenteux. Généralisation et ho-
mogénéité du processus.
Je ne crois pas devoir m'étendre au point de vue étiologique sur l'exis-
tence de bacillose pulmonaire chez mon sujet, on sait que, pour Poncet,
la spondylose rhizomélique est une formé de rhumatisme tuberculeux.
Il n'est pas possible de tirer une conclusion d'une observation sem-
blable à celle-ci ; vivant dans un milieu infecté de tuberculose pulmonaire,
depuis longtemps grabataire, ce pauvre diable ne pouvait guère échapper
à la tuberculose.
II.  Rhumatisme ankylosant vertébral et tabès.
La participation de la moelle au processus d'ankylose vertébrale a été
diversement appréciée par les,;divers auteurs. Pour Pierre Marie et Léri,
l'absence de phénomènes décompression radiculaire et médullaire est le
caractère essentiel delà spondylose rhizomélique ; la raison en est dans
l'absence d'hyperostose qui distingue cette affection du rhumatisme anky-
losant vertébral. Les seuls symptômes nerveux rencontrés chez les spon-

ÉTUDE D'UNE COLONNE VERTÉBRALE 289
dylotiques sont les douleurs d'une part et l'atrophie musculaire d'autre
part.
Bechterew (1), dans le syndrome qu'il a décrit et qui est connu sous le
nom de cyphose hérédo-traumatique, a signalé comme symptômes médul-
laires : 1° Un état parétique des muscles du tronc, du cou et des mem-
bres, le plus souvent accompagné d'une légère atrophie des muscles pé-
riscapulaires ; 2° un émoussement de la sensibilité, principalement dans
le domaine d'innervation des racines dorsales et cervicales inférieures,
et parfois aussi des racines lombaires ; 3° des phénomènes en rapport
avec l'irritation des nerfs rachidiens, sous la forme de sensation depares-
thésie, d'hyperesthésie circonscrite,de douleurs irradiantes dans les mem-
bres et le long de la colonne vertébrale, quelquefois aussi des secousses
convulsives dans l'un ou l'autre membre.
En somme, ainsi que le fait remarquer le Professeur Raymond, l'exis-
tence de symptômes très accusés d'irritation spinale est un des caractères
qui distinguent le syndrome de Bechterew de celui de Marie Strumpell.
Bechterew (2) a rencontré dans une autopsie une dégénérescence du
cordon postérieur, des lésions disséminées des cordons antéro-latéraux ;
les cellules des ganglions spinaux étaient atrophiées, la pie-mère épaissie.
L'inflammation des méninges avait été le point de départ des lésions rachi-
diennes et médullaires.
Cette participation des méninges dans la spondylose rhizomélique a
été relevée par Donetti (3) qui a constaté le signe de Kernig ; par Vi-
nokosoff, et, plus récemment encore par Gordon (4).
Des phénomènes syringomyéliques ont été observés par Achard et
Clerc (5), par Beduschi et Jardini 6). Ces derniers auteurs ont constaté
des cavités médullaires, d'origine hémorragique, et une raréfaction des
cornes de la moelle, consécutives aux altérations vertébrales.
Enfin Babinski présentait en t903 (7) à la Société de Neurologie, sous
le titre de pseudo-tabès spondylosique le résumé de trois observations dans
(1) BECIITEREV et RAYMOND, Cliniques des maladies du système ne ? veux, 5, série,
p. 564.
(2) BECHTFRFW, Nouvelle observation d'ankylose du rachis avec examen analomo-
pathologique. Conférences de la clinique neurologique de Pétersbourg, 1" janvier
1899, p. 319.
(3) DONBTTI, Revue de Neurologie, 1900, p. 1082.
(4) Gonoov, New-York med. Journ ? 1479, p. 629, 1907.
(5) Achard et Ctcnc, Ankylose spondylo-rhizomélique de la région cervicale et des
épaules, avec amyotrophie syringo-myélique. Revue Neurol., 1900, p. 137.
(6) Beduschi et JARDIN1, Contibut. à l'anat. yalla. de la spondylose et à l'étiologie
des cavités médullaires. Arch. d'orthopédie, an, XXII, 1905.
(7) Babinski, Pseudo-tabes spondylosique. Société de Neurol., juin 1903 ; Revue
Neurol., 1903, p. 665.

290 ODDO
lesquelles des douleurs fulgurantes et l'abolition des réflexes rotuliens et
achilléens existaient, à. l'exclusion des autres signes de la série tabétique.
Babinski admet qu'il s'agit non de tabes vrai, mais de lésions des racines
postérieures, produites par l'inflammation vertébrale au niveau des trous
de conjugaison. On le voit, l'existence de symptômes radiculaires n'est
pas exceptionnel dans la spondylose rhizomélique.
L'existence de troubles nerveux est fréquente dans le rhumatisme
ankylosant vertébral, en raison des productions ostéophytiques qui carac-
térisent celle forme d'ankylose vertébrale.
J. Tessier et ses élèves Jouve et Mayet ont décrit les névralgies inter-
costales, crurales, sciatiques, les myalgies, les amyotrophies, et, dans
les formes cervicales, les troubles vaso-moteurs cardiaques et oculo-
moteurs.
Toutefois, dans l'une comme dans l'autre affection on n'a décrit jusqu'ici
que des lésions limitées des racines et de la moelle ; ces lésions paraissent
rester sous la dépendance des altérations rachidiennes.
J'ai, dans mon service de l'hospice Sainte-Marguerite un malade, qui a
très longtemps dérouté les médecins qui l'ont observé, et qui présente la
superposition très nette d'un tabès vrai et d'un rhumatisme vertébral.
Observation
recueillie par M. J. Monges, interne du service.
T... Paul, ancien courtier, n'a pas d'antécédents héréditaires intéressants
et n'a jamais été malade jusqu'à 22 ans. A cet âge, étant au service militaire,
il a dû camper pendant six mois sur le champ de manoeuvres près de Lyon.
Il a été ainsi exposé, d'une manière prolongée au froid humide ; il commença à
ressentir de violentes douleurs dans la hanche droite, survenues progressive-
ment, empêchant le malade de marcher, ces douleurs nécessitèrent son entrée
à l'hôpital ;
Il y resta six mois pendant lesquels on lui fit la révulsion avec des cautères,
puis on l'envoya faire une saison à Amélie-les-Bains. Il fut enfin réformé pour
une coxalgie avec allongement apparent du membre. Il contracta à cette épo-
que, mais bien après son affection de la hanche, une légère blennorrhagie.
Après sa libération, les douleurs diminuent, la (marche est possible même
sans boiterie, mais il avait une sensation de raideur dans les mouvements de
la hanche. Il devient bon marcheur, fait des courses de 20 à 30 kilomètres ;
chasse, monte à cheval ; je l'ai connu à cette époque, moniteur dans un manège.
Deux ou trois ans après sa libération, il contracte la syphilis, présente des
accidents secondaires, des plaques muqueuses, etc.. ; il fait un traitement
assez court et ne songe plus à sa syphilis.
Au bout. de 17 ans, des douleurs réapparaissent dans la même articu-
lation, et, bientôt après, dans la hanche gauche. Il a des douleurs violentes,

ÉTUDE D'UNE COLONNE VERTÉBRALE 291
continues, empêchant le mouvement : il entre à l'hôpital de la Conception où
il demeure 4 ans, durant lesquels il a 3 ou 4 crises de douleurs dans les han-
ches, et aussi dans la région cervicale et dans les épaules. On lui met des
pointes de feu, on lui donne du salycilate de soude. La crise passée, il con-
serve une raideur de plus en plus grande, les hanches sont complètement
ankylosées, la colonne vertébrale présente une rigidité plus marquée, siégeant
dans la région cervicale et dans la région lombaire.
11 se meut tout d'une pièce, le tronc est rigide et rectiligne, la tête fléchie
en avant, ne pouvant se relever et très limitée dans les mouvements de laté-
ralité. On lui donne alors le surnom de « fil de fer » justifié par sa raideur,
sa maigreur et sa longue taille.
Vers 1905, poussée de douleurs articulaires plus marquée, elles sont vio-
lentes, continues, siégeant surtout dans les hanches et s'irradiant dans les cuis-
ses. Il éprouve en outre, des douleurs dans les genoux et aux cous-de-pieds.
A cette époque, il s'aperçoit que la sensibilité est atténuée au niveau des fes-
ses : obligé, lorsqu'il est assis, de se mettre au bord de la chaise, le dos étant
appuyé sur le dossier, à cause de l'ankylose des hanches : dans cette situation
il ne sent plus le rebord du siège. Ces troubles sensitifs, s'accentuant, il a de
l'anesthésie en selle,
Examiné en 1906, on constaté que les deux hanches sont ankylosées. En
soulevant le membre inférieur, on soulève aussi le bassin. L'ankylose est
totale à droite, elle est presque complète à gauche. Ces mouvements, très limi-
tés, déterminent des craquements très accentués, ressentis par le malade. Aux
genoux, aux cous-de-pieds, les mouvements se font bien, mais ils sont dou-
loureux, il y a des craquements et de légères déformations.
Examen de la colonne vertébrale.  Dans l'ensemble, la colonne vertébrale
est rectiligne, la colonne lombaire est dans le prolongement de la colonne dor-
sale, il n'y a plus d'ensellure normale. La région cervicale est aussi rectiligne,
au niveau de la région cervicale il y a une saillie prononcée de la 7e cervicale
au-dessus de laquelle le rachis s'infléchit brusquement, la tête étant portée en
avant. Les mouvements sont entièrement supprimés dans la région lombaire;
la région dorsale présente quelque mobilité limitée, permettant une légère
flexion ; la région cervicale est aussi rigide ; l'extension est totalement suppri-
mée, la flexion de la tête est très incomplète, les mouvements de latéralité
sont très limités, surtout à droite, l'angle de déplacement du menton ne dépasse
pas 10° à 150.
La percussion des apophyses épineuses est légèrement douloureuse dans la
région cervicale et dans la région lombaire. Les douleurs éprouvées par le
malade sont des douleurs en ceinture avec constriction thoracique, elles sont
du reste peu intenses. '
La palpation de la colonne vertébrale dénote un épaississement des apophyses
épineuses, surtout marquée à la partie inférieure de la région cervicale et au
niveau de la région lombaire. Les 10, et 41e dorsales font une saillie appa-
rente.
Les douleurs éprouvées par T... siègent surtout à la partie supérieure du

292 ODDO
thorax, elles présentent ,le caractère. de constriction. Il y a eu autrefois des
douleurs en ceinture au niveau de la région abdominale. Elle sont moins mar-
quées aujourd'hui.
La partie supérieure du thorax est aplatie, déprimée, rappelant l'aspect du
thorax des spondylotiques. On constate une atrophie musculaire assez marquée
au niveau des gouttières vertébrales.et au niveau des muscles thoraciques,
grand et petit pectoral, grand dorsal, trapèze, etc.
L'articulation de l'épaule présente, à gauche, un certain degré d'arthrite
sèche, elle est douloureuse, et les mouvements passifs qui ne sont pas limités
déterminent des craquements articulaires.
Les muscles de la région sont un peu atropliiés, notamment le sus et le
sous-scapulaire, le deltoïde.
Quelques craquements et une légère douleur au niveau des genoux. - -
. Par, contre, les extrémités sont intactes, les articulations des doigts et.des
orteils ne présentent pas de déformations.
Démarche et altitude du malade. - Le malade se tient droit comme un i,
la tête légèrement fléchie en avant, le regard seul se déplace quand il veut voir
de côté. Lorsqu'il marche, il s'appuie sur une canne, et avance sans que le
tronc ni les cuisses n'exécutent aucun mouvement : tout se passe dans les jam-
bes. Il étend complètement le pied qui touche à terre quand la pointe seule
repose sur le sol. La flexion du genou déplace le corps en avant.
Lorsque le malade veut s'asseoir sur une chaise, le sacrum repose sur le
rebord du siège, et les épaules sur la partie supérieure du dossier.
Examen du système nerveux.  T... éprouve des douleurs fulgurantes par-
tant de la région lombaire et s'irradiant dans les membres inférieurs. Ces dou-
leurs sont parfois continues et l'empêchent de dormir. Il ne présente, comme
anesthésie, que la plaque sacrée, s'étendant un peu au périnée, et à la partie
interne des cuisses. Aucune incoordination motrice, il se plaint seulement de
diminution des forces musculaires. Les réflexes tendineux sont abolis dans les
deux membres inférieurs. Pas de signes de Babinski. Les réflexes crémasté-
riens, plantaires abdominaux sont conservés Pas de troubles sphinctériens.
Les pupilles sont inégales, mais pas d'Argyll ttobertson net.
Depuis la fin de 1906 jusqu'à ce jour, nous avons assisté à l'évolution
rapide des symptômes tabétiques.
Actuellement : avril 1907, nous relevons aux membres inférieurs : a) des
troubles sensitifs très accentués ; ce sont surtout des phénomènes de pares-
thésie : les sensations de toucher sont douloureuses, le contact détermine une
sensation de brûlure. Par contre, il y a un certain degré d'analgésie ; la
piqûre est peu douloureuse. Le phénomène de la sommation est des plus
nets ; le malade ne sent pas une piqûre isolée, il sent au contraire au bout
d'un instant les piqûres en série ; retard à la sensibilité manifeste. Sensa-
tion de tiraillement et de déplacement des membres durant l'immobilité.
Plaques d'hyperesthésie sur les cuisses.
Le sens musculaire et le sens des altitudes sont complètement abolis dans
les membres inférieurs.

ÉTUDE D'UNE COLONNE VERTÉBRALE 293
La sensibilité spéciale des testicules à la pression est supprimée bien que
la sensibilité tactile des bourses soit conservée. Il y a parfois de l'anesthésie'
uréthrale et rectale.
L'incoordination motrice dans les membres inférieurs est complète; le malade
ne peut se tenir debout, il lance ses jambes d'une manière désordonnée, aussi
loin que le lui permet son ankylose des hanches. Couché, pour atteindre la
main au-dessus du plan du lit avec le bout du pied, il fait des efforts considé-
rables.
L'es troubles sphinctériens sont constatés pour la vessie, par des arrêts
brusques au milieu de la miction, avec sensation de brûlure. Les érections sont
incomplètes et douloureuses. Les pollutions nocturnes spontanées sont très
fréquentes et douloureuses. Les réflexes rotuliens et achilléens sont totalement
abolis.
Les pupilles sont maintenant immobilisées en myosis. Pas de troubles
visuels, pas de scotome. Les membres supérieurs paraissent intacts. Par con-
tre, l'ankylose des hanches paraît avoir diminué depuis 18 mois, la hanche
gauche peut exécuter des mouvements d'une certaine amplitude, la hanche
droite présente une ébauche de mobilité.
Telle est cette curieuse observation. Faut-il considérer T... comme
atteint de spondylose rhyzomélique, ou de rhumatisme ankylosant verté-
bral ? 
L'intégrité des articulations des extrémités et la localisation de l'anky-
lose aux hanches et à la colonne vertébrale serait peut-être en faveur du
premier diagnostic, mais l'attitude si caractéristique de la colonne verté-
brale, les déformations appréciables des apophyses épineuses rapprochent
au contraire notre malade du type ankylosant vertébral rhumatismal.
Mais l'intérêt de l'observation siège dans la coexistence de l'ankylose
vertébral et des signes de tabes.
Il ne s'agit plus, en effet, ici, de ces signes limités à la suppression des
réflexes et aux douleurs fulgurantes que Babinski désigne sous le nom de
« pseudo-tabes spondylotique » et qu'il attribue à un retentissement du
processus vertébral sur les racines postérieures au niveau des trous de
conjugaison.
Il s'agit, chez notre malade, d'un tabès vrai, caractérisé par les signes
les plus nets : troubles sensitifs accentués, incoordination motrice, myo-
sis, troubles sphinctériens et abolition des réflexes.
Quels sont les rapports de ce tabes avec la lésion vertébrale ? Notre ma-
lade a contracté la syphilis après le début des accidents spinaux ; il ne
s'agit pas de spondylose syphilitique. Par contre, la syphilis parait bien
avoir été l'origine de son tabes. Il serait difficile d'affirmer que, de son
côté, la lésion vertébrale a été absolument étrangère à la production du
tabes.

294 ODDO. ÉTUDE D'UNE COLONNE VERTÉBRALE
Le rhumatisme vertébral, bien plus que la spondylose rhizomélique,
par son caractère ostéophytique sur lequel ont si justement insisté J. Teis-
sier et Roque,, une action marquée sur les racines et surtout sur les ra-
cines postérieures. Cette action peut être déterminante du processus tabé-
tique si elle s'exerce sur une moelle syphilitique.
- J'exprimerai toute ma pensée en disant que l'ankylose vertébrale spon-
dylotique ou rhumatismale peut avoir, sur les racines et les cordons pos-
térieurs une action discrète et limitée. Elle détermine alors le pseudo-
tabes spondylotique de Babinski.
Cette action, si la syphilis intervient, peut être bien plus étendue. Elle
fournit alors à la syphilis l'incitation qui lui permettra de réaliser la
production du tabes vrai.

NOUV. ICONOGRAPHIE DE LA SALPÊTRIERE T. XXI, PL. L.
STATUE D'EUNUCHOÏDE ITF1BUL1 ? 
par PAUL SAINTON.
Masson et Ce, Éditeurs.

STATUE D'EUUCHOIDE INFIBULÉ,
PAR
Paul SAINTON.
Il nous a semblé intéressant de reproduire Pl. L, dans ce recueil, cette
statue du Collegio Romano, figurée dans l'Atlas de Winckelmann (1),
remarquable par les caractères anthropologiques qu'elle présente. Dans
la notice qui lui est consacrée, Winckelmann la décrit sous le nom de
« musico infibulato ». On sait qu'à Rome les chanteurs étaient souvent cas-
trés, mais qu'en raison de la grande quantité d'esclaves faits eunuques à
certaines époques (v. Juvénal) (2), un édit défendit la castration ; l'infi-
bulation lui fut alors substituée.
Mais si l'on regarde attentivement les figures reproduites ici, on voit
que le sujet représenté possède tous les attributs anthropologiques qui sont
l'apanage de l'insuffisance testiculaire ; ses membres sont grêles et longs,
il a l'aspect d'un véritable échassier, ses genoux sont cagneux ; il a des
troubles profonds de l'ossification qui se traduisent par l'existence d'un
double genu valgum ; le tronc est relativement peu développé, les bras
sont allongés : dans son ensemble, la silhouette a l'aspect juvénile et
vieillot que Dupré (3) signale dans sa thèse sur l'insuffisance testiculaire ;
l'aspect squelettique, témoin d'unesénilité précoce, avait d'ailleurs frappé é
Winckelmann qui insiste sur l'état de déchéance qui peut frapper cer-
tains êtres avant le tombeau.
On peut se demander pourquoi un tel sujet a été infibulé, alors qu'il
est un véritable eunuque naturel ou artificiel. Cette précaution un peu
(1) Winckelmann, tYlonumenli antichi inediti, Rome, 1767, une de ces figures est
reproduite dans un croquis du livre de R. Maillant : Les eunuques à travers les dges,
1908.
(2) Juvénal (VI, satire) : 
Sunt quas euuuchi imbelles, ac mollia semper
Oscula delectent et desperatio barbes
Et quod abortivo eu est opus.
............................. Illa voluptas
Summia tamen, quod jam calida matura juventa
Tugunra traduntur medicis, jam pectine negro.
i (3) DUPRÉ, Les caractères cliniques de l'insuffisance testiculaire. Th. de Paris, i 90 ?

296 SA1NTON. - STATUE D'EUNUCHOIDE INFIBULÉ
anormale, semble-t-il, n'a rien d'excessif; la conservation de certains
signes de virilité chez les eunuques, qui les faisait apprécier des dames
romaines, est un fait universellement connu. Saint Basile n'a-t-il pas
dit : « les eunuques sont bien souvent comme les boeufs privés de leurs
cornes et susceptibles de donner de temps à autre quelques coups de
tête. »
Le gérant : P. Bouchez.
Imp. J. Thevenot, Saint-Dizier (Haute-Marne).

INSTITUT D'ÉTUDES SUPÉRIEURES DE FLORENCE.
CLINIQUE MÉDICALE GÉNÉRALE DIRIGÉE PAR III. LE PROFESSEUR SEN.
PIETRO GIWCCO,
CONTRIBUTION A L'ÉTUDE
DE
L'INFANTILISME DU TYPE LORAIN
PAR
ETTORE LEVI
Assistant à la Clinique médicale générale de Florence.
On a beaucoup écrit au cours de ces dernières années sur la question
de l'infantilisme et beaucoup de données nouvelles ont été acquises à la
science sur ce sujet, surtout grâce aux travaux de l'Ecole française qui
en a largement éclairé la pathogénie et le tableau clinique.
Cependant, malgré tant d'études et de recherches, il existe encore en-
tre les auteurs les opinions les plus disparates, non seulement sur la con-
ception générale de l'infantilisme somatique et psychique, mais même
sur l'origine et l'entité clinique des différentes formes d'arrêt de déve-
loppement.
Nous croyons par conséquent que tout nouveau document clinique,
dûment analysé, a aujourd'hui encore une grande valeur et que son étude
critique peut contribuer à améliorer nos connaissances sur une question
qui soulève les problèmes physio-patholoiques les plus obscurs et les
plus intéressants.
Les observations qui font l'objet de ce mémoire sont caractérisées par
quelques particularités cliniques bien dignes de mention en tant qu'elles
nous permettront, il nous semble, de prouver que cette forme de dystro-
phie générale qui a pris le nom de Lorain appartient, par tous ses carac-
tères somatiques et psychiques, aux infantilismes vrais.
A l'aide de documents radiographiques très démonstratifs, nous mon-
trerons en outre qu'un des caractères différentiels fondamentaux qu'on
a attribués jusqu'ici aux infantiles dysthyroïdiens de Brissaud peut
au contraire faire partie du tableau le plus pur de l'infantilisme de
Lorain.
Un de mes sujets offre enfin un intérêt tout spécial, car il nous donne
l'exemple d'une association pathologique très rare, développée à t'age
xxi 20

298 ' ITTOIIE LEVI
adulte quand le syndrome infantilisme était depuis des années manifeste,
syndrome secondaire que nous verrons être d'interprétation très difficile
et dont l'intérêt principal consiste dans l'éventualité de liens pathogéni-
ques qui peuvent le relier à la maladie fondamentale.
Nous avons prêté toute notre attention à l'étude de la mentalité de nos
infantiles, car il nous a semblé qu'ils présentaient des caractères psychi-
ques non dépourvus d'intérêt et qui ne sont pas suffisamment mentionnés
dans les descriptions plus connues des auteurs.
Les deux premières observations que nous donnons in extenso concer-
nent deux soeurs appartenant à une famille dont nous pûmes étudier avec
soin chaque membre dans le but de dépister les symptômes frustes de la
maladie familiale.
Notre 3e observation a trait à un sujet cliniquement beaucoup moins
intéressant et dont nous ne parlerons en conséquence que très brièvement ;
mais ce cas d'infantilisme est cependant très important en ce sens que, ne
provenant pas de la même famille et étant probablement déterminé par des
causes tout à fait différentes, il nous apporte tout de même les mêmes
preuves objectives en faveur de la thèse que nous soutenons.
Observation familiale.
Antécédents familiaux des saurs Se}'.....  Aucun antécédent patholo-
gique digne d'être mentionné du côté des grands-parents paternels et mater-
nels et des collatéraux en ligne ascendante.
Le père et la mère de nos deux malades sont de race israélite et consan-
guins : cousins germains.
Le père est aujourd'hui de 46 ans ; de taille moyenne (16 cent.), il
est bien bâti, très vigoureux et d'une vive intelligence. C'est un bon tra-
vailleur et comme marchand ambulant il gagna toujours assez pour bien nour-
rir sa femme et ses enfants qui ne souffrirent jamais d'aucune privation. Il
n'est pas grand fumeur et ne s'adonne pas à la boisson. Il affirme n'avoir
jamais été malade ; comme jeune homme il a fréquenté beaucoup les femmes
et reconnaît avoir contracté au moins quatre infections blennorragiques et des
chancres mous ; il nie absolument la syphilis; L'examen somatique ne permet
de constater en effet aucun stigmate suspect en ce sens. Nous verrons cepen-
dant que sa femme fit quatre fausses couches et que ses enfants présentent
quelques stigmates suspects. Dans ses antécédents on ne relève absolument
aucun des1« petits signes de la dysthyroïdie ».
La mère, àgée de 47 ans, a 15'8 centimètres de taille ; bien bâtie et d'appa-
rence assez vigoureuse, elle a des dents très endommagées, irrégulièrement
placées et avec érosions multiples de l'émail, mais sans lésions caractéris-
tiques. Les cheveux sont longs, abondants. La voix fut toujours rauque et

CONTRIBUTION A L'ÉTUDE DE L'INFANTILISME DU TYPE LORAIN 299
aphone. La glande thyroïde est très développée, facilement palpable. Les rè-
gles furent toujours très abondantes et plutôt irrégulières ; elles ont cessé
depuis deux ans. Elle n'a eu aucune maladie importante, mais se plaint d'avoir
beaucoup souffert de dyspepsie et de fréquentes céphalées frontales elle accuse
en outre plusieurs autres symptômes de nature nerveuse. Le développement;
intellectuel est normal; elle est 'assez irritable. De l'examen somatique et
psychique résultent des stigmates d'hystérie.
De l'union de ces deux personnes résultèrent 11 grossesses dont 4 suivies
de fausses couches ; les fausses couches se produisirent toujours dans les tout
premiers mois et sans aucune cause déterminante apparente.
Les accouchements normaux et les fausses couches se suivirent dans l'ordre
suivant : '
4r° Grossesse. Accouchement normal. Enrichetta, actuellement âgée de
22 ans ; taille 161 centimètres ; d'apparence plutôt faible mais de constitution
normale ; comme la mère elle souffre de dyspepsie et de fréquentes céphalées ;
à ('fige critique elle eut des convulsions de nature certainement hysté-
rique. A l'examen somatique elle ne présente aucun stigmate ni de rachitisme
ni de syphilis héréditaire ; les dents sont saines et bien formées ; cheveux
abondants et normaux. La glande thyroïde est bien développée. Régulière-
ment réglée à 14 ans, elle se maria à 20 et eut un enfant à 8 mois qui mou-
rut quelques jours après. Elle est très intelligente.
2e Grossesse. Fausse couche au 3° mois.
3° Grossesse. Fausse couche au 4e mois.
live Grossesse. Accouchement normal. Marguerite, âgée actuellement de
20 ans et 6 mois, est l'aînée de nos deux infantiles.
5e Grossesse Accouchement normal. Umberto, âgé de 19 ans : taille 160 cen-
timètres,grand garçon grêle et maigre,mais sans aucune déformation du sque-
lette. Les cheveux sont normaux. Les dents très défectueuses, très irréguliè-
rement plantées ; l'émail montre de multiples érosions et le bord inférieur
des incisives est crénelé. Les lésions très accentuées ne sont cependant pas
nettement caractéristiques pour la syphilis héréditaire. Le palais est du type
ogival. Aucune lésion ni des yeux ni des oreilles. La glande thyroïde est bien
développée. Les caractères sexuels secondaires sont bien développés ; la fonc-
tion sexuelle est normale. Le développement pileux est abondant. Le testicule
droit n'est pas descendu, mais il est palpable dans le canal inguinal. L'intelli-
gence est normale.
6e Grossesse. Accouchement normal. Ida, âgée de 16 ans et 6 mois, est une
jeune fille de petite taille cent.), mais très forte, il épaules larges et carrées
et d'apparence très vigoureuse. N'a jamais été malade. Dents belles et norma-
les ; développement pileux très riche ; caractères sexuels secondaires très
accentués. Normalement réglée depuis deux ans. Glande thyroïde bien déve-
loppée. Elle est très intelligente.
7e Grossesse. Accouchement normal. Adrienne, âgée de 15 ans et demi, est
la cadette de nos deux infantiles.
13 Grossesse. Accouchement normal. Olga, âgée de 10 ans, est une belle

300 ETTORE LEVI
enfant, forte et saine ; haute de 120 centimètres, elle ne présente aucnn stig-
mate de rachitisme, ni d'hérédo-syphilis. Très intelligente.
9e Grossesse. Accouchement normal. Rodolfo, âgé de Sans, est un garçon
de très haute taille pour son âge (106 cent.), mais d'apparence très faible. Le
crâne est quadrangulaire, à type hydrocéphalique et mesure SI centimètres de
circonférence maxima ; au thorax et aux extrémités on observe de légères
déformations rachitiques. Dents plutôt défectueuses. Cheveux normaux. Orga-
nes sexuels bien développés. Glande thyroïde bien palpable. Intelligence très
vive. N'a jamais été malade.
10° Grossesse. Fausse couche au 2e mois.
118 Grossesse. Fausse couche au 3e mois. -
Observation I (PI. LI).
' Marguerite Ser..., âgée de 20 ans et 6 mois, née à Florence.
Antécédents personnels.  Marguerite naquit à terme après une grossesse
et un accouchement physiologiques. Elle eut un allaitement très difficile ; elle fut
nourrie au sein par sa mère d'abord, et ensuite par trois différentes nourrices
et enfin artificiellement. Dès la naissance elle apparut petite et plutôt faible,
mais apparemment normale. Elle ne parut pas souffrir du mauvais allaitemeut,
augmenta de poids régulièrement après la première année ; la dentition se fit t
normalement.Elle fit ses premiers pas au seizième mois et marchait bien à deux
ans ; elle parla précocement.
Le développement physique fut normal pendant la première enfance et ne
fut troublé par aucune des maladies propres à cet âge.
Elle fréquenta l'école jusqu'à la z0 classe élémentaire, se montrant bonne
écolière, vive et intelligente.
L'accroissement continua tout à fait normal jusqu'à la dixième année à peu
près et la petite Marguerite ne se distinguait d'aucune façon à cet âge des autres
enfants normaux.
C'est depuis ce moment que les parents de Marguerite s'aperçurent d'un arrêt
absolu de la croissance ; et à l'âge du développement sexuel elle ne montra
aucun des signes annonciateurs de la puberté, Le développement intellectuel
ne subit, selon ses parents, aucun arrêt.
Vers 17 ans, Marguerite commença à souffrir d'anémie ; elle devint très
pâle, digéra mal et souffrit de fréquentes céphalées. Le médecin constata une
dilatation de l'estomac, la mit au régime et lui donna des préparations martiales.
De ce traitement la malade ne ressentit aucun profit au contraire son
état empira et on eut surtout une accentuation des souffrances gastriques ; elle
vomissait fréquemment et surtout après avoir ingéré certains aliments solides.
Elle avait de fréquentes céphalées à siège frontal et les vomissements coïnci-
daient presque toujours avec le paroxysme de la céphalée ; elle n'avait ni ver-
tiges, ni diplopie, ni bourdonnements d'oreilles ; jamais d'évanouissements
ni de convulsions. Les règles étaient toujours absentes.

KOUVELLLE Iconographie DE la Salpêtrière T. XXI. PI. LI
Adrienne S.
(15 ans, 5 mois)
Obs. II
Marguerite S.
(20 ans, 6 mois)
Obs. I
INFANTILISME DU TYPE LORAIN
(Ettore Lévi).
Moisson et Cie, Editeurs
Phototypie Berthaud, Paris.

CONTRIBUTION A L'ÉTUDE DE L'INFANTILISME DU TYPE LORAIN 301
Vers la 180 année (été 1906) survint une légère diminution de la vue qui
s'accrut rapidement, de telle sorte que, deux mois après, la malade ne pou-
vait déjà plus marcher seule dans les rues
Un oculiste (Dr Pereyra) la vit à cette époque et constata une atrophie
blanche papillaire bilatérale très avancée avec de clairs symptômes résiduels 1
de papillite. Ni à cette époque, ni précédemment, la malade ne présenta aucun
symptôme qui pût faire soupçonner une hémianopsie bitemporale. Deux mois
après le professeur Guaita de la Clinique oculistique de Florence constatait
une atrophie blanche bilatérale avec vision totalement abolie à droite, et ré-
duite du côté gauche presque à zéro.
En même temps, les céphalées étaient devenues plus violentes et les vomis-'
sements plus fréquents ; aucun autre symptôme, ni local ni général, soit du
côté de la motilité, soit du côté de la sensibilité ; aucune diminution apparente
des facultés intellectuelles.
Le développement somatique était resté celui d'un enfant de 10 à 11 ans.
Le 21 janvier 1907, Marguerite fut reçue à la Clinique médicale générale de
Florence où je pus prendre la première observation complète. La malade resta
dans notre service deux mois sans que son état montrât aucun changement im-
portant. Elle vomit trois ou quatre fois, mais toujours après d'avoir mangé
trop vite, ce que permettait de constater l'état des matières vomies. Elle se
plaignait toujours de céphalées, mais celles-ci ne semblaient plus être ni si
persistantes ni si fortes qu'autrefois.
On lui fit un traitement iodo-mercuriel énergique (18 frictions de pommade
de Hg : 2-4 gr.) qui ne donna aucun effet et qu'on dut interrompre à cause des
symptômes de mercurialisme. On ne put, à cette époque-là, faire la ponction
lombaire, car ses parents s'y opposèrent.
Quand la malade quitta notre service, son état physique n'avait pas varié ;
elle pesait 28 kilos et sa taille mesurait 130 centimètres ; elle était complète- j
ment impubère. Je ne publie pas ici in extenso l'observation clinique corres- '
pondant à cette époque, car l'ayant revue cette année (15 mois après) j'ai
trouvé si peu de variation dans son état qu'en publiant les deux observations
entières je ne ferais que me répéter ; je vais me borner, en décrivant l'état ac-
tuel, à relever les quelques modifications qui se sont produites dans ce laps de
temps.
Pendant les 15 mois que la malade été absente de notre service, il ne s'est
produit aucun symptôme nouveau ; les vomissements et les céphalées sont
devenus progressivement plus rares et moins forts ; elle a toujours mené une
vie très active (surtout si l'on considère sa cécité absolue), prenant normale-
ment part la vie de famille.
Etat actuel (18 mai 1908).
Conditions générales.  Marguerite Ser... a l'apparence d'une petite fille f
de 10 à 12 ans au plus. La taille est de 133 centimètres ; les diverses parties de/
son corps sont entre elles très bien proportionnées, de sorte que son aspect est
tout à fait eurythmique. La taille est fine et élancée ; les mains et les pieds

302 ETTORE LEVI
bien conformés sont allongés et sveltes. Elle n'a conservé d'aucune façon le
type somatique arrondi de la première enfance, mais au contraire elle montre
celui qui est propre à la première adolescence. La tête est petite et bien pro-
portionnée au tronc ; le développement du thorax et du bassin est harmonieux
par rapport au développement des autres parties du squelette. Celui-ci ne
montre aucun stigmate rachilique ; les épiphyses, des extrémités ne sont pas
trop prononcées : les tibias sont droits ; pas de chapelet rachitique au thorax.
Le système glandulaire est normal ; aucune tuméfaction nulle part.
On n'observe ni sur les téguments ni sur les muqueuses aucune cicatrice ni
tache de nature suspecte.
Le tissu adipeux n'est pas déficient, mais encore moins en excès ; les masses
musculaires sont assez bien développées et leurs contours sont bien dessinés ;
dans l'ensemble on n'observe aucune trace des lignes arrondies propres à la
puberté féminine et les hanches seules montrent des contours un peu moins
pointus.
La peau est partout très pâle et fine avec un fond grisâtre assez net sur le
visage ; aucune trace de rugosité au visage qui ne paraît pas vieillot.
OHSERV. I. Marg. S.

CONTRIBUTION A L'ÉTUDE DE l'iNFANTILTSME DU TYPE LORAIN 303
L'élasticité, l'épaisseur et l'humidité des téguments sont partout normales ;
aucune imbibition des tissus sous-cutanés ; pas la moindre empreinte myxoedé-
mateuse, pas même sous la forme la plus fruste.
Les muqueuses visibles sont de couleur rose pâle.
Au front, deux petites cicatrices linéaires qui remontent à des chutes acci-
dentelles de la première enfance ; la jambe gauche au-dessous du genou une
large cicatrice blanche provoquée par une brûlure.
Aucune cicatrice de nature glandulaire. Les cheveux sont très longs, trèsabon-
dants, soyeux et pas trop fius ni cassants. Les sourcils et les cils bien fournis.
Le développement-des poils sur le reste du corps est absolument nus ; ni au f
pubis ni aux aisselles pas la moindre trace de duvet.
Le développement des seins est nul. Les organes génitaux ont le type nette- Il
ment infantile.
Température axillaire : 3G'{i. Respiration rythmique, régulière à type costal
inférieur : 18 à la minute. Pouls rythmique, bien compressible, égal des deux
côtés, ne présentant aucune irrégularité, 8'k il la minute.
tltesurations somatiques : .

304 FTTORE LEVI

CONTRIBUTION A L'ÉTUDE DE L'INFANTtLISME DU TYPE LORAIN 30J
spontanément ; elle désire guérir et se prête avec enthousiasme à tout ce
qu'on lui demande dans l'espoir de la guérison.
Le souvenir des couleurs et des formes des objets les plus différents est par-
faitement conservé et,sur demande, elle en décrit les caractères avec une grande
exactitude et richesse de détails. Le sens topographique est en elle très déve-
loppé ; non seulement elle connaît tous les détours de sa maison, mais elle est
même capable de se promener sans aide dans les rues avoisinant sa demeure.
Elle est très soigneuse de sa personne, toujours propre et un peu coquette ;
désire de belles robes.
Activité spontanée.  Elle n'est jamais apathique, mais cependant elle est
plutôt inactive dans la vie quotidienne ; si on ne la pousse pas à faire quelque
chose, elle reste dans un coin, s'amusant avec de petits riens ou suivant la con-
versation des autres.
Elle est curieuse et potinière.
Elle demande tout de même spontanément à travailler et fait des dentelles
à l'aiguille ; elle aime qu'on lui lise à haute voix, on qu'on lui raconte des his-
toires... mais pas enfantines. Sa curiosité a plutôt les caractères de celle d'une
petite femme du peuple que de celle d'un enfant.
Connaissances d'école.  Elle a très bonne mémoire et se rappelle parfai-
tement le peu qu'on lui a appris à l'école et répète par coeur les poésies et
les prières apprises il y a plusieurs années. Elle est capable de faire mentale-
ment de petites opérations arithmétiques ; mais en revanche elle n'a pas la
moindre connaissance de tout ce qui est grand ; ses appréciations sur les
grandes valeurs, grandes masses, hauteurs,distances,temps, etc., sont toujours
erronées et complètement enfantines. Elle n'a de connaissances relativement t
exactes que sur le tout petit monde qui l'entoure.
Elle croit que Florence est la plus grande ville du monde, et qu'il n'y a pas
de plus grand pays que l'Italie ; elle pense que les collines qui entourent Flo-
rence sont des montagnes très hautes et, interrogée sur leur altitude, elle ré-
pond : 20 mètres ! En somme tout pouvoir d'appréciation et de critique sur ce
qui est grand, lui fait défaut et cela plutôt par manque de critique que par
manque d'éducation.
Elle sait encore écrire et elle peut le faire, sous dictée, assez correctement ;
il est intéressant de noter qu'elle a l'intelligence d'éloigner de beaucoup entre
elles les lettres de chaque mot pour qu'elles ne se superposent pas les unes aux
autres ; malgré sa cécité absolue et sans trop s'aider des doigts par la palpa-
tion, elle écrit des phrases assez correctes. ' '
Si on lui raconte des histoires, elle les répète très exactement, en mettant en
relief le noeud de la situation et sans donner trop d'importance aux détails
L'attention n'est pas défectueuse. ..
Personnalité dans les jugements. Crédulité. - Dans ses jugements' elle se
montre assez indépendante ; elle ne croit pas si on lui raconte des choses absur-
des. Elle sait faire la distinction entre les faits fantastiques et réels ; ne croit pas
aux fées, aux esprits, ni au retour des morts. A de telles questions elle sourit
et répond que les enfants seulement croient à ces choses. '

306 ETTORE LEVI
Pudeur. Sensations sexuelles. But du mariage. - Apparemment la pudeur
ne semble pas très développée; elle ne rougit pas facilement et se montre
toute nue sans aucune gêne. Interrogée sur ce sujet, elle affirme qu'elle ne se
déshabillerait que devant un médecin, car elle se gêne devant les autres per-
- sonnes.. Elle n'a aucune idée sexuelle déterminée, ni aucun désir apparent.
Toute habitude vicieuse manque. Interrogée sur le but du mariage elle ré-
pond : « cela sert à ne pas être seuls dans la vie, à avoir de la compagnie après
la mort des parents, à avoir une famille à soi ».
A la question si elle croit qu'elle va se marier, elle répond : « je ne sais pas,
c'est la destinée, je ne sais pas si je guérirai, peut-être que oui ! v A la ques-
tion : quel mari voudrais-tu ? elle répond : « je voudrais que ce fût un homme
qui m'aime et un travailleur ».
Idées générales ; altruisme ; sentiments des droits et des devoirs.
Stimulus (prononciation à haute voix sans commentaire des mots suivants).
Réaction (de la malade aux mots prononcés).
Vérité. - Il faut toujours dire la vérité, les mensonges ne servent à rien.
Bonté.  Il faut être bon, sans cela les gens nous font du mal.
Intelligence.  C'est le savoir : qui n'est pas intelligent n'apprend jamais ;
je suis intelligente parce que j'ai fait mes classes sans jamais échouer à mes
examens. '
Courage. - Il faut être courageuse, n'avoir jamais peur ; moi cependant j'ai
peur de tout 1
De quoi as-tu peur ? J'ai peur de rester seule, que des hommes me pren-
nent et me fassent du mal. J'ai peur de rester seule dans la nuit.
Gaîté. - Je suis un peu triste, j'ai beaucoup pleuré, mais j'avais tort ; à
présent je ne pleure plus. ' *
Plaisirs, joies. - C'est d'aller se promener, de manger ; qnand j'y voyais,
j'aimais aller au théâtre. J'aime aussi travailler.
Douleurs, chagrins. - La mort des personnes aimées, Pour moi c'est une
douleur de ne plus voir.
Devoirs des enfants.  Etre bien élevés, aimer les parents.
Devoirs des parents. - Aimer leurs enfants, en avoir soin, les envoyer à
l'école, les maintenir propres.
Etudes.  Servent à devenir savants, à entrer dans les emplois : dans la
vie il faut être instruit.
Dieu.  C'est celui qui gouverne tout, est seul et suprême seigneur du
monde.
Religion.  Elle sert à adorer, à croire à quelqu'un ; nous croyons que
Jésus a existé, mais nous ne croyons pas qu'il ait fait tout caque les chrétiens
disent ! f
Ame. L'âme se sépare du corps après la mort et vit toujours après si l'on
a été bon ; sans cela Dieu nous châtie.
Richesse. - On est bien, on est heureux, on s'amuse, on mange bien.
La richesse donne le bonheur ? A moi oui, il me semble que oui.

CONTRIBUTION A L'ÉTUDE DE L'INFANTILISME DU TYPE LORAIN 307'
Les riches peuvent avoir des douleurs ? Oui, souvent, même plus que
les pauvres.
Si tu avais une soeur malade, d'une maladie contagieuse, que ferais-lit ? 
 Je m'en irais de la maison. a
Et si elle était seule, sans aide ? - Je la conduirais à l'hôpital, car être deux
malades, cela ne sert de rien.
Si une personne que tu aimes, était menacée, que ferais-tu ? Je cher-
cherais à l'aider, si j'y voyais.
Quel avenir crois-tu que tu auras ? - Dans le temps je cousais des panta
Ions : à présent je ne fais plus rien, si je guéris peut-être ferais-je un métier.
Médecin.  Pour faire du bien.
Baptême. - Sert à donner une religion.
Fer. Sert pour construire toute sorte de choses.
Rose.  Est belle, parfumée, agréable à voir.
Ciseaux.  Ils sont commodes, servent à couper.
Nuit.  On dort, on se repose.
Guerre.  Elle est nécessaire, pour chasser les étrangers.
Mes, - C'est beaucoup de terre remplie d'eau salée : je l'ai vue à Livourne ;
elle est grande, elle sert à prendre des bains.
Juge.  Sert à mettre les choses à leur place, à châtier.
Rome. - Une louve allaita deux enfants qui après se querellèrent et Ro-
molo tua Remo ; en 1870 elle fut prise par les Italiens parce que avant il y
avait des étrangers ! 
Roi. - C'est Victor-Emmanuel III ; il peut faire tout ce qu'il veut.
France. - C'est en Europe.
Electricité.  Sert au téléphone et à donner la lumière.
Victuailles.  J'aime beaucoup manger de bonnes choses.
Couteau.  Je me suis coupée une fois. '
Examen somatique.  Le crâne est très petit, même relativement aux pro-
portions très réduites de la personne. Il est bien conformé, arrondi, symé-
trique.
Il n'y a pas d'apo%'sis lemul'inica, La percussion du crâne ne réveille de
douleur nulle part et donne partout la même sonorité. -
La mobilité du cuir chevelu est normale ; les cheveux châtains sont longs,
abondants, soyeux.
La figure présente une légère asymétrie due à une déviation assez accentuée
du nez vers le côté gauche (d'origine traumatique).
La physionomie dans le repos est un peu atone et inexpressive ; un degré
assez prononcé d'exophtalmie et le caractère vague du regard amaurotique
sont les caractères extérieurs qui frappent d'abord l'observateur.
En parlant, en riant et en pleurant la physionomie s'anime et la mimique
n'apparaît pas défectueuse.
L'activité de la VIIe paire est normale' dans toutes les branches, soit dans les

308 ETTORE LEVI
mouvements spontanés, soit dans les mouvements commandés, soit enfin dans
les mouvements d'origine réflexe.
Les points d'émergence des branches de la Va et de la Vlle paire sont indo-
lents à la pression digitale. '
La peau est sur toute la figure très pâle et avec un fond grisâtre terreux ;
pas la moindre trace de bouffissure ni de rugosité.
Le front est un peu bas et fuyant.
Les bulbes oculaires ont été depuis la naissance un peu saillants, mais à
présent il y a une exophtalmie bilatérale très nette et plus accentuée à gauche ;
en 1907 elle était plus évidente du côté droit. Les parents ne savent pas nous
dire à quelle date exactement l'exophtalmie est devenue visible.
L'ouverture palpébrale gauche est plus ample que celle de droite.
Les axes oculaires étaient l'année passée parfaitement symétriques ; à pré-
sent on remarque au contraire par moments un très léger strabisme conver-
gent du côté droit; ce symptôme est très fugitif. Le symptôme de Gra'fe
est négatif.
La mobilité des bulbes oculaires était normale en 1907 ; on remarque à présent
une très légère insuffisance relative du droit externe droit. En éveillant for-
tement l'attention de la patiente, de façon à obtenir une innervation maxima, on
arrive à faire disparaître presque complètement cette insuffisance relative qui
est cause du strabisme dont j'ai parlé plus haut. Dans les attitudes latérales
extrêmes des yeux on observe quelques rares secousses nystagmiformes.
Les conjonctives palpébrales sont pâles ; les bulbaires, normales. Les réflexes
conjonctivaux et cornéens sont très vifs des deux côtés. Les pupilles parfaite-
ment rondes et égales présentent, comme en 1907, les réflexes à la conver-
gence normaux. L'accommodation n'est pas démontrable à cause de la cécité.
Le réflexe à la lumière était en 1907 très diminué à gauche et presque nul
à droite. Il est complètement aboli des deux côtés cette année. En 1907 la
patiente disait reconnaître le jour delà nuit quoique la vision fût abolie.
Cette année la patiente ne s'aperçoit pas de la lumière du soleil et ne réagit
d'aucune façon si on passe devant ses yeux une lampe électrique de 30 bou-
gies. L'amaurose est absolue.
L'examen du fond de l'oeil pratiqué le 23 janvier 1907 disait « atrophie
blanche bilatérale de la papille. »
L'examen fait cette année (15 mai 1908) par M. le professeur Casagli, a donné
le résultat suivant : « Papilles blanches, nacrées. Vaisseaux de calibre quasi-
normal. Les marges des papilles sont assez nettes ; dans la partie externe et
inférieure (à image renversée) on remarque cependant en dehors de la papilleune
petite semilune de couleur gris pâle, plus manifeste à gauche qu'à droite et qui
accompagne le bord extérieur et inférieur de la papille ». Diagnostic de
l'oculiste : Atrophie bilatérale de la papille secondaire à papillite.
Le nez est très petit, très mince à sa racine, dévié in loto du côté gauche.
Cette déviation est due à une luxation du septum cartilagineux, déviation que
le spécialiste professeur Monselles déclara d'origine traumatique.
Le septum osseux est dévié vers le côté droit et on observe l'hypertrophie du

CONTRIBUTION A L'ETUDE DE l'iNFANTILISME DU TYPE LORAIN 309
cornet inférieur gauche qui occupe la concavité du septum Les muqueuses
ne présentent rien d'anormal. L'odorat est très développé et les différentes
odeurs sont très bien reconnues par la patiente. Les oreilles sont un peu gran-
des, mais bien conformées et adhérentes au crâne. On n'observe pas le tuber-
cule de Darwin. L'examen otoscopique ne montre aucune anomalie. L'ouïe
est très fine ; le Rinne est positif ; le Weber n'est pas latéralisé.
La bouche est bien dessinée. Les lèvres sont fines, non éversées. Les mu-
queuses sont pâles. La mobilité des lèvres est normale. Les muqueuses gin-
givales sont très rouges, tuméfiées, facilement saignantes et laissent presque
complètement à découvert le collet dentaire, surtout au niveau des incisives
et des canines inférieures. Les dents sont très irrégulièrement plantées, elles
sont grandes et montrent une atrophie trèsnette du tavolatum externum; en ou-
tre une légère crénelure de la marge inférieure plus manifeste aux incisives.
Les deux canines montrent une ressemblance bien nette avec les molaires.
La dentition est complète relativement à l'âge.
L'émail dentaire est presque complètement détruit par le tartre qui colore
les dents en vert-gris.
Le palais est légèrement ogival mais sa conformation n'est pas] caractéristi-
que. L'haleine est mauvaise. La langue très fine et à surface normale, se meut
normalement en tous sens et ne tremble pas.
Les amygdales pharyngées sont un peu tuméfiées et rougeâtres ; il n'y a pas
de végétations adénoïdes.
L'examen laryngoscopique (prof. Monselles) nous apprend que le larynx a a
le type nettement infantile, sans le moindre soupçon de différenciation sexuelle, n
Le réflexe pharyngé est vif ; on ne provoque pas facilement le vomisse-
ment.
Le réflexe massétérin est un peu exagéré.
Le goût est normal.
La mastication et la déglutition se font normalement.
La voix est un peu rauque et dissonante avec un caractère non différencié
et puéril.
Les mots sont correctement et promptement articulés, aussi bien dans la pa-
role spontanée que dans la répétition des phrases longues et difficiles.
Le rire et les pleurs n'ont pas le caractère spasmodique.
Le cou est allongé, arrondi ; la saillie de la glande thyroïdienne est assez
évidente et la glande elle-même est facilement palpable et présente des carac-
tères extérieurs apparemment normaux. La mobilité du cou est normale dans
tous les sens ; les peauciers fonctionnent vigoureusement. Le long des caro-
tides on palpe quelques petites glandes un peu grossies et dures. Rien de re-
marquable à l'auscultation des sommets pulmonaires et des gros vaisseaux.
La pression digitale de la trachée réveille une sensibilité normale.
'Le thorax est cylindrique, petit mais harmonique dans tous ses diamètres.
Les espaces intercostaux sont peu évidents ; le sternum n'est pas saillant.
Pas de chapelet rachilique. La peau est partout fine et élastique;

310 ' ETTORE LEVI
i Les seins ne sont aucunement développés ; l'aréole en est bien dessinée,
mais les pointes ne sont pas formées du tout (atélie). La situation des aréoles
est normale (PI. LI).
L'examen de la fonction respiratoire donne un résultat en tous sens parfai-
tement normal ; rien de suspect aux sommets pulmonaires.
L'examen du coeur nous donne le même résultat ; les dimensions de l'organe
sont normales,sa figure linéaire n'est pas altérée ; à la palpation pas de frémis-
sèments.A l'auscultation on remarque que le premier ton à la pointe est légère-
ment soufflant, mais le deuxième à la base n'est pas renforcé et il n'y a pas de
bruit de dédoublement à la base même. Il s'agit sans aucun doute d'un léger
souffle anémique.
L'examen radioscopique et radiographique du thorax nous confirme l'absence
de toute anomalie du côté du thymus qui n'est pas visible ; le volume du coeur
paraît normal en proportion du développement du corps ; les gros vaisseaux
sont d'un diamètre assez réduit, mais proportionnellement aux autres organes.
Les artères périphériques ne montrent aucune anomalie. Le pouls à la radiale
est rythmique, régulier et ne varie pas de fréquence : 84 à la minute.
L'abdomen est légèrement arrondi mais aucunement proéminent comme dans
la première enfance.
'La palpation du ventre est facile et nous apprend avec la percussion que
tous les organes abdominaux sont dans leurs limites normales.
La patiente ne se plaint pas de l'estomac ; elle digère assez bien,mais a une
aversion invincible pour certains aliments et surtout pour le pain qu'elle vomit
souvent si on l'oblige à en manger. Elle est constipée habituellement.maison a
raison de cette légère constipation par de légers laxatifs. Les sphincters
sont complètement inhibés par la volonté ; il n'y eut jamais d'incontinence et
pas même d'enurèse nocturne dans la première enfance.
Les réflexes cutanés abdominaux, supérieurs et inférieurs, sont également
vifs des deux côtés. Les réflexes des muscles droits de l'abdomen sont un peu
exagérés, la percussion avec le marteau sur la marge supérieure du pubis provo-
que en même temps une vive contraction des adducteurs des cuisses,également
forte des deux côtés. Le réflexe anal est normal. Les règles font totalement
défaut ; il n'y a jamais eu le moindre soupçon d'activité dans ce sens.
j Les organes génitaux externes sont atrophiés. Les petites lèvres sont à peine
" dessinées par la présence du petit chapeau du clitoris ; elles manquent com-
plètement en bas. L'hymen existe au contraire et de même le canal vaginal dont
la longueur est normale.
Par l'exploration rectale on ne parvient pas à sentir le corps de l'utérus,
mais à sa place on perçoit un épaississement en forme de faux avec sa concavité
ouverte en avant et en haut pendant qu'en bas elle se réunit pour former un
petit corps de la longueur de 1 centimètre à peu près et épais de quelquesmil-
limètres. On ne parvient pas à palper ni les ovaires ni les trompes (Examen
de M. le professeur Resinelli).
, Le bassin est assez rétréci dans tous ses diamètres, mais sa réduction est
proportionnelle aux dimensions des autres parties du squelette.

CONTRIBUTION A L'ÉTUDE DE L'INFANTILISME DU TYPE LORAIN 31 1
La ligne externe arrondie des hanches n'a pas d'ampleur ; elle est à peine
dessinée comme chez une fillette de 10 à 11 ans.
Au pubis et aux aisselles ni poi ! ni duvet.
La colonne vertébrale est bien droite et mobile dans tous les sens ; pas de
lordose lombaire dans la station debout. Pas de douleur à la pression et à la per-
cussion.
L'énergie des muscles da tronc est normale ; il n'y a pas d'asynergie avec
les muscles des extrémités inférieures ; les jambes restent fixées au sol en
exécutant l'épreuve de Babinski.
Les bras sont longs, arrondis, bien conformés ; les mains plutôt grandes aux
doigts allongés. Aucune dystrophie soit cutanée soit onguéale. Les contours
musculaires sont bien dessinés : la tonicité des muscles est normale. Aucune
douleur à la palpation des masses musculaires, des troncs nerveux et des sur-
laces osseuses. L'énergie de contraction est moyenne et égale des deux côtés ;
J. dynamomètre donne 17 à droite et 16 à gauche. ·
Dans les mouvements passifs on ne sent aucune résistance. Tous les mouve-
ments actifs sont exécutés promptement et correctement dans toutes les direc-
tions ; pas la moindre trace ni de tremblement, ni d'ataxie, soit statiques,
soit cinétiques. Pas de adiadocinésie. La patiente est très adroite de ses mains ;
elle se déshabille et s'habille toute seule et, malgré sa cécité absolue, travaille
facilement à de petites dentelles.
L'excitabilité musculaire mécanique est normale.
Les réflexes cubitaux et radiaux sont également exagérés des deux côtés, mais
ils l'étaient davantage en 1907. Pas de clonus de la main.
Les réflexes scapulaires sont aussi exagérés.
Extrémités inférieures.  Conformation normale du squelette ; les tibias
sont parfaitement droits. Les pieds sont très allongés, sveltes. A la palpation on
remarque un très léger degré d'hypertonie musculaire qui donne une sensation
de vive résistance dans les mouvements passifs' brusques de flexion et d'exten-
sion de la jambe sur la cuisse ; cette résistance disparaît complètement dans
les mouvements lents et doux. Pas de douleur à la pression soit des masses
musculaires soit des troncs nerveux. Les mouvements actifs sont possibles
dans toutes les directions avec une énergie normale et égale des deux côtés.
Pas la moindre trace d'ataxie ni de tremblement^soit statiques soit cinétiques.
Pas d'asynergie.
Les réflexes patellaires étaient en 1907 également exagérés des deux côtés ;
cette année-ci l'exagération est plus manifeste à gauche qu'à droite. On n'eut
jamais de clonus rotulien. Les réflexes achilléens étaient en 1907 à peine
exagérés ; cette année-ci ils le sont un peu plus ; il y a tendance au clonus
du pied aussi bien d'un côté que de l'autre. Le clonus n'est pas assez mani-
feste pour en obtenirun tracé graphique. 
Les réflexes plantaires sont vifs. Les symptômes de Babinski, Oppenheim,
Strumpell et Mendel-Betcherew sont négatifs des deux côtés.
Station debout et marche.  La patiente se tient debout sans aide, même
avec les pieds très rapprochés, sans que l'on remarque la moindre oscillation du

312 2 ETTORE LEVI
tronc. Elle se tient debout aussi sur un seul pied et aussi facilement d'un côté
que de l'autre.
La marche n'a rien de caractéristique, en dehors de ce très léger degré
d'incertitude qui provient de la cécité absolue ; pas d'ataxie ni d'asynergie céré-
belleuse. Les pieds ne sont pas traînés les pointes sur le sol et ils ne fauchent
pas ; la démarche est facile et aussi bien au pas qu'à la course et dans les
brusques changements de.front on n'observe pas' la moindre hésitation, ni
aucune trace de spasmodicité.La déviation de la ligne droite ne se fait pas d'un
côté plutôt que de l'autre.
Sensibilité.  Pas de paresthésies, pas de douleurs fulgurantes : rien sub-
jectivement.
A l'examen objectif : pas d'analgésies viscérales, ni du tendon d'Achille, ni
du cubital, ni de la trachée.
Stéréognosie normale. La reconnaissance des attitudes, même pour les
mouvements passifs minimes, est parfaitement conservée.
La sensibilité superficielle est normale partout dans toutes ses formes. Pal-
lestésie et Barestésie normales.
Recherches spéciales.- L'examen des urines répété très souvent n'a jamais
démontré la présence d'aucun élément pathologique. La moyenne d'élimi-
nation de l'urée se maintient normale. Dans le sédiment toujours de nombreux
cristaux de triplophosphate et d'assez nombreux leucocytes.
Examen du sang, février 1907.

NOUVELLLE Iconographie DE la SALi'Êi'BiÊRt
T. XXI. Pl. LU
INFANTILISME DU TYPE LORAIN,
(Ettore Lévi).
Radiographies des extrémités inférieures de Marguerite S.
(Obs. I).
Masson et Cie, Editeurs
PhototYPie Dertliaud, Pans

CONTRIBUTION A L'ÉTUDE DE L'INFANTILISME DU TYPE LORAIN 312

314 ET10RE LE'1
tissu adipeux est très délicient ; la petite est très maigre et ses membres ne
sont pas du tout arrondis. Les masses musculaires sont peu développées, mais
proportionnées au développement général ; par suite de la pauvreté du tissu
adipeux, elles se dessinent très bien.
Les cheveux bruns sont longs, abondants, soyeux ; pas trop fins ni cassants.
Les cils et les sourcils sont très bien fournis.
Aux aisselles et au pubis pas la moindre trace de duvet.
- Les organes génitaux externes sont typiquement infantiles ; tout développe-
ment des seins fait défaut ; les aréoles sont normalement situées ; les pointes
des seins manquent.
Le bassin est très rétréci dans tous les diamètres ; les hanches sont poin-
tues. Pas de tuméfactions glandulaires ni de cicatrices ou taches soit cutanées
soit muqueuses de nature suspecte. Pouls radial rythmique, régulier : 90 à la
minute. Respiration costo-diaphragmatique, régulière, 18 à la minute.
lIfesurations somatiques :

CONTRIBUTION A L'ÉTUDE DE l'iNFANTILISME DU TYPE LORAIN 315

à]6 6 ËTTORÉ LEVI
Cependant elle est très bonne, douce et affectueuse avec la soeur aveugle qu'elle '
conduit partout avec grand soin ; mais elle fait cela avec résignation, par habi-
tude et parce que les conditions de sa famille l'y contraignent. Elle est douée
d'une conception très exacte de la valeur de son bien-être physique et elle a
une vision très claire du danger éventuel de devenir aveugle elle-même ou
de rester petite comme sa soeur ; en conséquence elle se prête avec beaucoup
d'intelligence à nos recherches et à nos soins.
Elle n'a aucune pudeur et aucune idée sexuelle déterminée ; interrogée sur
ce chapitre elle répond par des phrases banales qu'elle ne sent pas. Comme
sa soeur elle présente une notable lacune intellectuelle pour tout ce qui a rap-
port aux objets et aux faits qui échappent à une détermination habituelle et
directe ; les idées de masse, valeur, distance, temps,hauteur,etc.n'existent pas
pour elle, et sur ce chapitre elle fait les plus grossières fautes d'appréciation
tout en étant douée de connaissances élémentaires de géographie et d'arithmé-
tique ; dans ce genre de réponses surtout ressort l'absurdité de ses réponses
qui sont cassantes et illogiques ; souvent elle se corrige d'elle-même si elle
se donne la peine de penser à ce qu'elle a dit.
Cependant que sa soeur répond souvent qu'elle ne sait pas à des questions
trop difficiles, elle tourne au contraire la question mais avoue rarement son
ignorance.
Pour conclure, la petite Adrienne ne présente aucun déficit intellectuel bien
caractérisé et est même très vive et très intelligente ; sa constitution psychique
est qualitativement normale, mais présente quelques caractéristiques bien clai-
res de la mentalité infantile. Si on ne savait pas son âge, on la dirait une
petite fille de 8 ans, très intelligente.
Examen objectif somatique. - L'examen objectif de cette patiente n'offre
comme d'ailleurs son histoire, rien de notable en dehors de l'arrêt général de
la croissance.
Le crâne est quadrangulaire à type hydrocéphalique ; le crâne facial est peu
développé et les traits de la figure sont très menus, mais bien dessinés et pré-
cocement caractérisés comme ceux d'une adolescente plutôt formée. Pas d'a-
symétrie ni faciale ni crânienne.
Nous avons déjà dit que les cheveux et la peau ne montrent rien d'anormal ;
pas la moindre trace de rugosité ni de bouffissure.
.L'expression du visage est vive et intelligente avec ce je ne sais quoi de
triste qui est souvent propre aux enfants rachitiques.
Le langage mimique est très riche ; pas de tics, pas de grimaces.
Les yeux paraissent légèrement enfoncés par la prominence du front
bombé ; leur mobilité est normale ; pas de nystagmus ; réflexes cornéo-con-
jonctivaux et iridiens normaux ; le fond de l'oeil est normal. Vision normale.
L'oreille est un peu grande mais adhérente ; bien conformée, elle présente
un petit tubercule de Darwin.
L'ouïe est très fine, et l'examen oto-rhino-laringologique fait par un spécia-
liste ne donne aucun fait notable. Le larynx ne présente aucun caractère de
différenciation sexuelle. L'odorat et le goût sont parfaits.

CONTRIBUTION A L'ÉTUDE DE L'INFANTILISME DU TYPE LORAIN 317
Les lèvres un peu entr'ouvertes sont très fines ; les muqueuses visibles,
roses ; pas de cicatrices péri-buccales.
Les dents sont bien plantées et leur aspect est bien meilleur que chez la
soeur ; elles ne montrent pas en effet les érosions multiples qui sont éviden-
tes chez Marguerite et chez d'autres membres de la famille.
La langue est fine, à surface normale : sa mobilité est parfaite. Rien du côté
du palais. Les amygdales sont un peu agrandies ; pas de végétations adénoïdes.
Le réflexe pharyngien est normal. Déglutition et mastification normales. La
voix est mal timbrée dissonante ; la parole est toujours prompte et correcte.
Le cou est très long, arrondi ; la glande thyroïde est bien palpable.
Le thorax est extrêmement maigre et pointu, il est plutôt étroit au sommet
et tend à s'élargir vers la base ; pas de déformation évidente ; pas de chapelet
rachitique.
Le sternum est très court. Le rachis est droit et normalement mobile.
. Le volume du coeur et des grands vaisseaux paraît, à l'examen clinique et
radioscopique, normal et proportionné aux autres organes ; la fonction car-
diaque se fait physiologiquement. On peut en dire autant de la fonction respi-
ratoire ; aucune trace de bacillose pulmonaire.
L'abdomen est légèrement élargi et aplati : cela dépend de la conformation
aplatie du bassin et de la base du thorax; le ventre n'est pas du tout saillant
comme dans la première enfance. Pas de lordose lombaire.
Tous les organes abdominaux se trouvent dans leurs limites normales et
fonctionnent physiologiquement.
Le bassin est aplati dans le sens antéro-postérieur et a le type infantile ; la
courbe arrondie des hanches manque complètement. i
Les organes génitaux externes et internes sont typiquement infantiles ; les
règles manquent totalement. Le développement pileux au pubis et aux aisselles
est nul.
Les seins sont aplatis et seulement indiqués par la présence des aréoles nor-
malement situées : atélie.
Les extrémités supérieures et inférieures sont très minces et allongées ; leur
squelette est normal ; les tibias ne sont pas déformés : on note seulement un
très léger degré d'épaississement des épiphyses surtout au poignet et au cou-
de-pied.
Les mains et les pieds sont fins et allongés.
Les masses musculaires sont toniques et se dessinent très bien à cause du
défaut de tissu adipeux.
La mobilité passive et active est normale ; pas la moindre trace ni de trem-
blement, ni d'ataxie, ni d'asynergie. Démarche et station debout normales.
Sensibilité subjectivement et objectivement intacte.
Les examens souvent répétés des urines, des matières fécales et du sang
nous démontrent un état parfaitement normal.
Examen radiographique. - Voir plus loin.
Traitement.  Marguerite et Adrienne Ser. ont été soumises, depuis le

3J 8 E1"I'ORE LEVI '
mois de janvier 1908, à un énergique traitement thyroïdien et ovarique en
même temps : ce traitement à doses croissantes a été jusqu'à présent très bien
supporté. Sur les résultats de ce traitement nous ne pourrons naturellement
tirer des conclusions que dans un an ou deux.
1 .' ..., Observation III.
Eliséo Bian..., âgé de 21 ans et demi, de Florence, tapissier.
Antécédents héréditaires.  Son père est mort à la suite d'une maladie
cardiaque chronique ; il n'était pas alcoolique ni syphilitique ; il était de très
haute taille et très fort,de sorte qu'il lit son service militaire dans les grena-
diers.
La mère est vivante et jouit d'une excellente santé ; bien conformée elle est
de taille au-dessus de. la moyenne. '
Le patient ne sait rien nous dire sur le reste de sa famille. Il a deux frères et
deux soeurs plus âgés que lui et qui se sont développés tout à fait normalement
et jouissent d'une excellente santé. Un petit frère mourut d'une entérite peu
après sa naissance ; un autre fit de l'hémiplégie infantile et mourut âgé de
7 mois. La-mère n'eut jamais de fausses couches.
Antécédents personnels.  Notre malade naquit à terme après une gros-
sesse et un accouchement physiologiques. Il fut nourri au sein par sa mère et
n'eut à souffrir d'aucune des maladies de la première enfance. Il parla et mar-
cha précocement ; la première et deuxième dentition se firent normalement.
Il ne fréquenta les écolès que pendant deux ans et n'apprit ni il lire ni ;i
écrire ; depuis la 8e année il travailla comme tapissier.
La mère, femme de médiocre intelligence, ne sait pas nous dire à quel âge
se fit l'arrêt de croissance de notre patient ; lui-même nous dit que vers l'âge
de 12 à 13 ans il s'est aperçu que sa taille n'augmentait plus. ,
Il y a dix-huit mois il eut une attaque de polyarthrite rhumatismale aiguë
avec tuméfaction de toutes les grandes articulations des extrémités ; il eu gué-
rit rapidement,mais il y a un mois il eut une rechute de la maladie et entra à
l'hôpital de S. M. Nuova, où je pus l'étudier à mon aise dans le service de
M. le professeur Sclmpfer que je tiens à remercier ici.
En dehors de manifestations articulaires pas très accentuées il présentait une
double lésion valvulaire dont nous ne pûmes établir sûrement l'origine ; cer-
tainement elle remontait à une époque antérieure à la première attaque de
polyarthrite, car déjà depuis deux à trois ans le patient nous dit qu'il s'essouf-
flait très facilement et avait des palpitations.
1 A l'époque de la puberté notre patient ne montra pas le moindre éveil
sexuel et les caractères sexuels secondaires ne se montrèrent pas ; il n'a ja-
mais eu de contact féminin et pas le moindre désir physique dans ce sens.
L'érection ne se produit pas. Il n'a pas d'habitudes vicieuses.
Notre patient se montra toujours peu intelligent, mais bon et doux ; il fut
toujours très nerveux et impressionnable et souvent prêt aux larmes. Il ri ton-

CONTRIBUTION A L'ÉTUDE DE l' INFANTILISME DU TYPE LORAIN 319
jours travaillé rudement et dans ses relations sociales il s'est conduit d'une
façon supérieure à son âge ; il n'a jamais montré aucun caractère de puérilité.
Etat, actuel (2 iuillet 1908).  Eliséo Bian. n'est pas de très petite taille pour
un infantile ; il mesure en effet 146 centimè-
tres ; de taille très svelte et élancée il a les
jambes très longues par rapport au tronc. De
conformation osseuse très grêle, de formes
pointues, très maigre, il ne paraît pas plus de
13 à 14 ans. Le crâne est bien conformé, pe-
tit et rond ; le cou, long et maigre ; le thorax,
allongé et mince ; le ventre, petit et pas sail-
lant ; la colonne vertébrale bien droite.
La peau est sur le visage à fond brun,
fine et élastique ; pas la moindre trace de ru-
gosité ni de bouffissure. Aucune imbibition
sous-cutanée n'existe d'ailleurs dans les au-
tres parties du corps. Le tissu adipeux est très
réduit ; les muscles sont peu développés,
mais se dessinent très bien. Le squelette ne
présente aucune trace de^rachitisme.
Aux lèvres, au menton, aux aisselles, pas
la moindre trace de duvet ; au pubis trois ou
quatre poils longs et rudes, en partie noirs,
en partie blancs.
Les sourcils et les cils sont bien fournis ;
les cheveux sont forts et drus.
Le pénis est court et fin comme celui d'un
enfant de 10 ans ; les testicules ne sont pas
plus gros qu'une petite olive. Le patient n'a jamais eu d'érection ni de pertes
séminales. Température axillaire : 3608. Respiration normale : 18 par minute.
Pouls un peu vide et facilement compressible, faible mais rythmique et ré-
gulier, 82 par minute.
Mesurations somatiques : -

320 . ETTORE LEVI

O¡;VELLLE ICONOGRAPHIE DE LA SALPÈIRIÈRF T. XXI. Pl. Lin
Marguerite S. (Obs. I)
(Grande dilatation de la selle turcique).
Adrienne S. (Obs. Il)
(Selle turcique normale).
INFANTILISME DU TYPE LORAIN
(Ettore Lévi).
Radiographies des crânes des soeurs S. (Obs. I et II)

CONTRIBUTION A L'ÉTUDE DE L'INFANTILISME DU TYPE LORAIN 321
Les tibias ne sont pas déformés; les épiphyses des os longs pas grossies.
La mobilité et la sensibilité sont parfaitement normales. Les réflexes tendi-
neux des extrémités supérieures et inférieures plutôt vifs.' Le réflexe pharyn-
gien et le réflexe conjonctival sont absents ; les abdominaux, normaux; le
crémastérien, très faible; le scrotal, absent; le rectal, normal. Les réflexes
plantaires sont vifs, en flexion.
L'examen du sang montre une légère anémie simple.
L'examen des facultés psychiques est très diflicile, car le malade est extrê-
mement timide et soupçonneux et ne répond que rarement et à contre-coeur.
Il est d'une ignorance absolue, de caractère très triste et constamment déprimé.
Son psychisme ne présente aucun caractère puéril ; il pense et raisonne
comme un adulte d'intelligence très médiocre. La faculté d'attention est nor-
male, l'imagination nulle, la mémoire très pauvre. L'affectivité est très déve-
loppée. Il est très préoccupé de sa maladie et très honteux de sa petitesse
et de sa faiblesse ; il s'offense si on lui en parle et refuse de répondre. Il ne
joue ni ne rit jamais avec ses camarades, préfère rester tranquille au lit, ne
se lève qu'à regret ; pleure et se désespère pour des riens et s'offense de tout.
C'est en somme un neurasthénique mélancolique.
Examen radiographique DU SQUELETTE
comparativement chez les trois malades qui onl fait le sujet
des observations précédentes (1).
Marguerite SEn...  Crâne. Epaisseur des os normale. Aucune trace
d'exostoses. La suture pariéto-occipitale visible parce que incomplètement
ossifiée. Il n'y a pas de dépression du toit orbitaire ni affaissement de la lame
criblée, caractères qu'on trouve communément à l'examen radiographique
dans les cas d'hydrocéphalie congénitale (Pl. LUI).
La selle turcique est notablement et uniformément élargie, mais ses limites
osseuses apparaissent nettes. La confrontation de cette épreuve radiographique
avec celles de la hase du crâne d'une femme normale adulte et de la soeur cadette
Adrienne, montre que dans ces deux dernières les proportions de la selle tur-
cique sont identiques z de cent. à peu près de diamètre longitudinal), tandis
que chez Marguerite la selle turcique présenté un diamètre longitudinal plus
que double : à peu près 2 centimètres.
On n'observe pas d'aplatissement ni de distension des fosses moyennes et
postérieures du crâne et les pyramides marquent entre' les deux un change-
ment de niveau très évident.
L'implantation dentaire paraît normale.
Vertèbres cervicales, dorsales et lombaires. - Rien d'anormal.
âlain (PI.LIV). - Conformation générale du squelette normale ; pas d'a-
grandissement des épiphyses de l'avant-bras, pas d'exostoses.
(1) Les radiographies ont été exécutées-par M. le D' Siciliano que je tiens à remer-
cier ici. - ' '

322 ETTORE LEVI .
Au niveau de tous les os longs (phalanges et métacarpiens) on observe un
développement excessif des tissus osseux spongieux, tandis que le développe-
ment de la partie corticale compacte (en comparaison avec la main d'une
jeune fille normale de 19 ans) se montre tout à fait en défaut.
Aux extrémités des phalanges de tous les doigts on aperçoit très clairement
la persistance des cartilages épiphysaires qui apparaissent comme des disques
translucides d'une épaisseur variable entre 2 à 3 millimètres.
Aux quatre derniers métacarpiens on observe aussi la séparation des têtes
épiphysaires de leurs diaphyses, mais l'ossification des cartilages est ici plus
avancée qu'aux phalanges. Le même fait est visible à l'extrémité proximale du
premier métacarpien.
Le carpe paraît normalement ossifié.
Radius et cubitus.- Très évidente est la persistance du cartilage épiphysaire
de l'extrémité inférieure du radius ; le disque cartilagineux, épais de 3 milli-
mètres, est translucide dans sa moitié interne, un peu plus opaque dans la
moitié externe.
L'épiphyse inférieure du cubitus est de même séparée de sa diaphyse par une
ligne claire;9npent en dire.autant de l'apophyse styloïde.
Par comparaison j'ai fait faire les radiographies des mains : de la soeur
aînée de Marguerite âgée de 22 ans, et qui ne présente aucun symptôme d'ar-
rêt de développement ; de la soeur cadette âgée de 16 ans, normale elle aussi ;
enfin de la petite Adrienne, la cadette de nos deux infantiles (PL LIV). La
main de notre troisième infantile âgé de 21 ans est aussi reproduite (PI LV).
La main d'Adrienne présente d'une façon plus accentuée (à cause de l'âge)
les mêmes caractéristiques qui viennent d'être décrites à propos de la main de
Marguerite. Tous les os de la main et de l'avant-bras apparaissent extrême-
ment petits et menus (1).
Le tissu osseux compact est, de même que chez Marguerite, très peu déve-
loppé tandis que le tissu spongieux forme la presque totalité des os longs. La
persistance des cartilages épiphysaires des phalanges et des métacarpes est
encore plus évidente que chez Marguerite et les disques cartilagineux sont
plus épais et plus translucides. Le carpe est normal. Beaucoup plus évidente
que chez Marguerite est la persistance des larges cartilages épiphysaires aux
extrémités distales du radius et du cubitus. Si l'on tient compte qu'entre les
deux soeurs il y a un intervalle d'âge de 5 ans, on doit en conclure que relati-
vement le développement osseux de la main de Marguerite est encore plus
arriéré que celui de sa soeur. Très intéressante et instructive est la compa-
raison de l'état d'ossification de la main que nous venons de décrire (d'Adrienne
15 ans 1/2) avec celle de la soeur normale Ida plus âgée d'un an seule-
ment ; cette jeune fille, qui est forte, de taille carrée, épaisse, mais petite, tout
en étant d'un an seulement l'aînée d'Adrienne et en étant de 5 ans la cadette
(1) La réduction de la radiographie n'ayant pas été faite à la même échelle sur la
Planche LIV peut donner une impression différente. Il importe de tenir compte de
cette cause d'erreur. ,

OOVELLLE ICONOGRAPHIE ~DE LA SALPÊTRIERE
T. IYI. Pl. LIV
INFANTILISME DU TYPE LORAIN z
(Ettore Lévi).
B. Radiographie de la main de Henriette S. (normale), âgée de 22 ans.
A. Radiographie de la main de Marguerite S. (Infantile du type Lorain), âgée de 20 ans.
C. Radiographie de la main de Ida S. (normale), âgée de 16 ans et demie, soeur de la précédente.
D. Radiographie de la main d'Adrienne S. (Infantile du type Lorain), âgée de 15 ans et 6 mois
soeur des deux précédentes.
Masson et CI', Editeurs

NOUVELLE ICONOGRAPHIE DE la SALPETRIÉRH.
T. XXI. Pl. LV
INFANTILISME DU TYPE LORAIN
(Ettore Lévi).
Radiographie de la main d'Elysée 13., 21 ans.
Masson & CI', Éditeurs
Pholotypie Bcrthaud, Pans

CONTRIBUTION A L'ÉTUDE DE L'INFANTIUSME DU TYPE LORAIN 323
de Marguerite, montre un état d'ossification très avancé et qu'on peut dire
normal ; en effet sur la radiographie de sa main nous observons que le tissu
compact des os longs est très bien développé ; les cartilages épiphysaires des
phalanges et métacarpiens ne sont plus visibles; les cartilages épiphysain's
du radius et du'cubitus sont à peine visibles, presque totalement ossifiés.
Enfin, détail intéressant, chez cette jeune fille (16 ans 1/2) on observe l'ossi-
fication très nette du petit os sésamoïde qui se trouve à la face interne de la
première articulation métacarpo-phalangienne et qui commence à s'ossifier
chez l'individu normal vers la 12e année ; or cet os normalement ossifié ici n'est
visible dans la main de Marguerite (21 ans) que comme une toute petite om-
bre à peine perceptible ; il n'est pas visible du tout chez Adrienne ; à peine
visible chez notre troisième sujet de 22 ans; très visible chez la soeur aînée
normale des soeurs Ser...
La main de la soeur ainée normale de 22 ans, Henriette, paraît in loto nor-
male ; seulement si l'on compare l'épaisseur du tissu compact osseux avec
celle de la main d'une autre jeune fille normale de 19 ans,on trouve que le tissu
spongieux est même chez Henriette un peu trop prépondérant. L'os sésamoïde
est bien développé ; les cartilages épiphysaires sont tous normalement ossifiés ;
seulement à l'extrémité inférieure du radius on reconnaît encore la ligne d'os-
sification comme une ligne brune qui ne se voit pas dans la radiographie de
l'infirmière de 19 ans. '
La main de notre troisième sujet (PI. LV),le jeune homme de 22 ans,présenle
à peu près le même état d'ossification que la main de Marguerite ; quoique
n'appartenant pas à la même famille il nous montre à un très haut degré le dé-
ficit du tissu osseux compact, la persistance de tous les cartilages épiphysaires,
phalangiens, métacarpiens et radio-cubitaux etenfin la non-ossification de l'os
sésamoïde.
Articulation du coude (Marguerite). - Conformation osseuse normale ;
persistance d'un cartilage épiphysaire, épais de 2 millimètres, l'extrémité su7
périeure du radius ; l'olécrane n'est pas entièrement ossifié. ;
A l'humérus on observe que l'épitrochlée est séparée du reste de l'épiphyse
humérale par un disque clair de 1 à 2 millimètres.
On observe les mêmes faits chez Adrienne et chez Eliséo Bian. (22 ans),tandis
que dans une radiographie de comparaison exécutée sur une infirmière normale
de 19 ans on observe une ossification tout à fait normale.
Articulation de l'épaule (Marguerite). - Aussi bien au col anatomique
qu'au col chirurgical de l'humérus on voit deux lignes nettes cartilagineuses
qui n'apparaissent pas du tout dans la radiographie témoin exécutée sur l'in-
firmière de 19 ans ; elles sont nettes au contraire chez nos deux autres infan-
tiles.
Articulation de la hanche. La tête du fémur est séparée du grand trochan-
ter par un disque cartilagineux de 2 à 3 millimètres ; le grand trochanter
n'est pas complètement réuni au reste de l'épiphyse.
Articulation du genou. - On voit avec toute évidence les cartilages épiphy-
saires de l'extrémité inférieure du fémur, de l'extrémité supérieure du tibia

324 ETTORE LEVI
et du péroné ; dans la portion moyenne et externe du cartilage épiphysaire
inférieur du fémur on voit une très petite lamelle ossifiée. Le péroné est
extrêmement fin et réduit en épaisseur ; sa tête est complètement formée de
tissu spongieux. 1
Les mêmes faits, encore plus évidents, sont constatables chez Adrienne et
chez Eliséo.
Pied (Marguerite) (PI.LII).- Les extrémités inférieures du tibia et du péroné
.sont séparées de leur diaphyse par des disques cartilagineux translucides d'au
moins 3 millimètres ; le tarse est normalement ossifié.
L'état d'ossification des métatarsiens et des phalanges correspond parfaite-
ment à celui des mêmes os de la main ; on remarque le même déficit de tissu
osseux compact et la persistance évidente de tous les cartilages épiphysaires des
phalanges et de l'extrémité proximale du premier métatarsien. Le même
degré d'ossification incomplète est visible chez Eliséo ; elle est encore moins
avancée chez Adrienne. La radiographie témoin d'une jeune fille de 19 ans
montre l'ossification de tous les cartilages épiphysaires susnommés. (Pour les
temps d'ossification normale aux différents âges, voir les tableaux dressés par
Dupont et Fürnrohr.)
Thorax (Marguerite).- La radiographie du Thorax ne faitrelever rien d'anor-
mal au niveau des os courts de la colonne vertébrale et du sternum. Le coeur
et les gros vaisseaux apparaissent petits,mais proportionnés au développement
du tronc.
Pas de persistance du thymus.
L'examen objectif de nos trois sujets dont nous avons voulu signaler tou-
tes les particularités désirant mettre bien en lumière chaque détail cli-
nique apte à prouver notre thèse, nous permet d'arriver à présent avec
toute facilité à la détermination de la forme clinique présentée par nos
cas et à l'interprétation la plus probable des causes déterminantes delà
maladie chez les différents sujets.
Dans ce but nous ne ferons que tracer très rapidement l'état actuel de
nos connaissances sur la question de l'infantilisme et nous nous bornerons
dans le diagnostic différentiel à la discussion des formes purement néces-
saires. .
(A suivre)

CLINIQUE MÉDICALE DE FLORENCE
DIRECTEUR : PROFESSEUR GROCCU »
ENCORE SUR L'ACROMEGALIE
NOTES cliniques (')
PAR
GIUSEPPE FRANCHINI et G. J. GIGLIOLI
Depuis la magistrale description de M. Pierre Marie classant l'a-
cromégalie comme forme morbide bien définie et de pathogénie hypo-
physaire, de nombreuses théories de l'acromégalie ont été soutenues
et bien des cas ont été publiés. Pendant les 22 ans passés depuis le travail 1
princeps jusqu'à ce jour, la discussion sur la question n'a pas eu de trêve.
On a tenté de détruire la théorie hypophysaire et de la remplacer par
une théorie thymique (Freund), par celle de l'inversion de la vie génitale
(Verstraeten), par celle de la trophonévrose (Recklinghausen), par d'au-
tres encore dont plusieurs ne méritent certainement pas d'être prises en
considération.
D'autre part, les recherches cliniques et anatomo- pathologiques expé-
rimentales nous ont bien fait connaître tous les symptômes causés par l'a-
blation de l'hypophyse pratiquée chez les animaux.
Mais si nous essayons de tirer de tout ce matériel une conclusion seule-
ment même de probabilité sur la véritable cause de l'acromégalie, nous
voyons tous nos efforts échouer contre la multiplicité des symptômes, leur
variabilité d'un malade l'autre,et parfois contre l'absence de ceux qui
ont toujours été tenus pour fondamentaux ; de telle manière que nous nous
voyons forcés d'avouer que plane encore sur la pathogénse de l'acromé-
galie le mystère.
Comme je viens de le dire, la méthode expérimentale nous a apporté
une remarquable contribution aux notions physiologiques sur l'hypo-
physe ; sa sécrétion autonome est aujourd'hui bien déterminée ; les rap-
ports d'influence réciproque qui relient l'activité de l'hypophyse à celle des
(1) Au docteur Giglioli revient tout ce qui concerne l'histoire, l'examen objectif des
malades et les recherches qui se rappprtent â cet examen; au docteur Franchira le
reste du travail.

326 GIUSEPPE FRANCHINI ET G. GIGLIOLI
autres glandes, de la thyroïde notamment, sont bien établies. Les recher-
ches de Rogowitsch et de Stiecla (1) ne laissent plus de doute à cet égard : 
elles ont prouvé qu'après la destruction delà thyroïde on constate une hy-
pertrophie compensatrice de la pituitaire. Mais ces recherches n'ont point
fourni la certitude, comme il en fut autrefois pour le myxooedème,où l'ex-
périmentation confirma complètement ceque la clinique availfait admettre.
En effet,dans toutes les tentatives expérimentales, les altérations caractéris-
tiques de l'acromégalie, celles- du squelette et l'accroissement du volume
des os, ont toujours fait défaut. C'est pour cela qu'une contribution il
l'étude de cette maladie ne paraîtra pas superflue ; il s'agit d'ailleurs de
cas qui présentent une importance particulière, à cause de caractères dif-
félqnts de ceux qu'on a décrits jusqu'à présent. J'ai cru utile de les faire
connaître ; je me bornerai, quant à l'exposition clinique, à la partie plus
intéressante de l'anamnèse et de l'examen objectif; je rendrai compte aussi
de certaines recherches personnelles. '
Observations.
le, cas.  Filippo Pierattini, âgé de 32 ans, né à (iruscoli : admis à la cli-
nique le 10 mars 1906 (PI. LVI, A).
Antécédents héréditaires.  Rien de particulier.
Antécédents personnels.  A l'âge de 30 ans le malade commença à éprou-
ver un sentiment d'hébétude et à souffrir de céphalée frontale, particuliè-
rement à gauche ; il y a un an, il s'aperçut que la vue de son oeil gauche bais-
sait. Le trouble de la vision s'accentua de telle façon que le patient ne pouvait
plus distinguer que les objets placés de côté, surtout ceux du côté interne. Il
y a deux mois, il commença à ne plus y voir distinctement de l'oeil droit ; en
même temps la céphalée augmenta, tout en n'étant pas continuelle. Depuis le
début de la céphalée jusqu'à un mois ayant son admission, le patient affirme
qu'il n'a jamais ressenti autre chose qu'une moins grande résistance à la fati-
gue, des transpirations faciles et une diminution progressive de sa virilité. En
le pressant de questions, on arrive à apprendre que ses mains, bien qu'ayant
toujours été fortes, ont grossi dans ces derqiers temps de manière que le ma-
lade a dû changer sa bague de doigt. Même chose pour les pieds ; les chaus-
sures du patient sont devenues trop étroites.
Les personnes de sa famille disent que durant les deux dernières années,
elles ont remarqué un changement considérable dans le caractère du malade,
devenu taciturne, mélancolique, facilement impressionnable et bien faible mo-
ralement. De plus sa physionomie s'est altérée : les traits se sont accentués, la
peau du visage s'est comme épaissie : Les parents ont aussi remarqué que
la voix s'est faite rauque et plus grave.
(1) Verânderungen der Hypophyse nach Enlfernung de;, Schildrilse : Beitriige zur
pathol. Anat. und allg. Bd. VII, 1890.

NOUVELLLE ICONOGRAPHIE DE LA -SALPÊTRIÈRE
T. XXI. Pl. LVI
ACROMÉGALIE
(G. Franchini el G. J. Giglioli).

ENCORE SUR L'ACROMÉGALIE 327
A l'examen objectif, sauf les caractères acromégaliques du squelette et des
tissus mous, on ne voit rien qui soit à signaler.
Examens spéciaux : Urines, rien de particulier.
Pression artérielle humérale droite au Riva-Rocci 158 millimètres Hg.
Examen laryngoscopique.  Les cordes vocales sont normalement dévelop-
pées et mobiles ; fausses cordes un peu grosses.
Examen rhinoscopique.  Une légère hypertrophie bilatérale du cornet
inférieur.
Examen électrique du visage.  Cet examen ne nous révèle qu'une excita-
bilité faradique nerveuse plus grande à droite qu'à gauche. Rien de particulier l'
au tronc et aux membres. ,
Examen ophtalmoscopique.  Les artères sont très grêles. La papille est
atteinte d'atrophie blanche.
Examen du champ visuel. - Pour l'oeil droit, le champ est réduit à sa
moitié interne. Pour l'oeil gauche, on constate, en outre du scotome central,
que la perception nette est limitée au quadrant inférieur interne ; elle est
bien diminuée aux quadrants inférieur externe et supérieur interne, et com-
plètement abolie au quadrant supérieur externe. C'est là le résultat de l'épreuve
avec un point lumineux. Si l'on se sert d'un point blanc opaque, le champ pré-
sente un scotome central et se trouve limité à sa moitié inférieure. A droite,
l'acuité visuelle est réduite pour la moitié inférieure du champ à 1/10 ; à
gauche, le patient ne peut compter les doigts qu'à 75 centimètres de distance,
et seulement en correspondance de la moitié interne du champ visuel.
Examen du sang.  On note un certain degré ,'d'éosinophilie et une aug-
mentation des mononucléaires par égard aux polynucléaires.
Réactions musculaires.  Réaction myasténique positive.Pour cette réaction,
on a suivi la méthode Murri, qui fut ensuite largement appliquée par Flora (1).
Elle diffère de celle de Jolly en ce qu'au lieu d'exciter faradiquement le mus-
cle par saccades, on se sert delà stimulation continue, du tétanos faradique. Cette
méthode est d'une application plus facile, elle est plus facilement supportée ;
elle permet d'obtenir plus rapidement les résultats cherchés et elle est d'une
plus grande sensibilité pour la découverte des moindres épuisabilités muscu-
laires anormales. On appliqua un poids de 300 grammes au doigt et on se ser-
vit, comme d'ordinaire, de l'ergographe de Mosso et d'un appareil à glisse-
ment de Du Bois Reymond. On sait qu'avec des sujets normaux la contraction
tétanique dure longtemps, vingt minutes à une heure et même davantage,
tandis que dans des conditions pathologiques on a une cessation plus ou moins
rapide du tétanos.
Le malade, sorti de la clinique, y est revenu le 18 mars 1908 , il se maintient
dans un état de santé suffisant. Subjectivement il accuse une sensation de
faiblesse ; quelquefois il souffre de palpitations de coeur.
Objectivement on remarque un agrandissement de toutes les parties de son
(1) M. Floua, Sulla reagion eleclrica miastenico o di esaurimento, Riv. Crit. de Gli-
nica medica, n- 21, 1900, p. 385.

328 ls"tUSPi'1; FRANCHINI Et G. GIGLIOLt
corps, et particulièrement des extrémités et du visage. A l'examen des organes
intérieurs on ne constate rien de remarquable, sauf l'augmentation de volume
du foie qui déborde environ de deux travers de doigt [l'arcade costale sur la
ligne hémiclaviculaire. '
II° cas (PI. LVI, B).  Felindo Nardi, âgé de 37 ans, peintre en bâtiments,
de Galluzzo.. " '
Antécédents héréditaires .  Sa mère mourut de cardiopathie à de
40 ans ; son père est vivant et en bonne santé ; ses trois soeurs ne présentent
rien de particulier. Sa femme aussi jouit d'une bonne santé ; des cinq enfants
qu'il en eut, un mourut dans les premiers mois de sa vie, un autre à l'âge
de 12 ans, de cardiopathie ; trois sont encore vivants : la fille aînée présente les
caractères de l'acromégalie, les puînés sont sains et ne présentent aucune
altération au squelette.
Antécédents personnels . A 16 ans le patient commença à souffrir de
céphalées violentes accompagnées de vertiges. Il n'eut jamais ni convulsions
ni troubles de la vue. En même temps il s'aperçut du développement exagéré
de son visage, de ses mains et de ses pieds. Il paraît qu'au bout d'un an ce dé-
veloppement anormal s'arrêta et qu'eu même temps il y eut trêve aux
douleurs de tète. Mais, d'après ce que nous dit le malade, à de 25 ans le
visage reprit à se développer fortement, et, d'ovale qu'il était, il devint assez
plat. Il ne semble pas qu'alors il'y eut de la céphalée. Ce développement a
peu à peu augmenté dans la suite, mais le patient a toujours continué à exer-
cer son métier, car ces altérations ne lui causaient pas trop de gêne.
Etat actuel.  Examen général.  Stature moyenne (1 m. 60), teint
foncé, muqueuses rosées, masses musculaires bien développées, pannicule
.adipeux normal. Rien du côté du système lymphatique extérieur. Même à
un examen sommaire général on remarque une disproportion entre le déve-
loppement du visage et des extrémités supérieures (mains et pieds) et celui
du reste du corps ; cette disproportion est nettement plus marquée à droite
qu'à gauche, il y a une asymétrie manifeste de tout le corps au profit du
côté droit, et cette asymétrie saute aux yeux pour le visage. Cette augmen-
tation de volume dyssymétrique du squelette, mérite d'être examinée de près.
Tandis qu'on ne peut rien remarquer à la voûte cranienne, sauf une légère
saillie de la bosse occipitale, les arcades sourcilières paraissent bien plus proé-
minentes à droite qu'à gauche, et même les os du nez semblent comme grossis.
Le nez est long, saillant et dévié à gauche ; les ailes en sont épaisses. Les globes
oculaires aussi sont saillants. Les lèvres sont avancées et grosses. De même la
mâchoire ; le menton est long et large sans toutefois qu'il y ait de prognathisme
accentué (Pl. LVII).
Thorax.  La clavicule est plus accentuée et plus épaisse il droite qu'à
gauche ; le sternum aussi est régulier, car sa partie supérieure est très sail-
lante, tandis que les deux tiers inférieurs sont en retrait (Fig. 1). L'omoplate
droite est plus saillante que la gauche. Au rachis pas d'asymétrie notable. Les
côtes n'ont rien de particulier.
Le dos ne présente pas de véritable cyphose, mais il y a une certaine cour-

NOUVELLLE ICONOGRAPHIE DB'LASALrÊTRIÈRE'
 T : XX1 : Pl : 1.V II 
ACROMÉGALIE
(G. Francbil11 et G. J. Giglioli).
Masson et Cte, Editeurs

ENCORE SUR L'ACROMÉGALIE ? 2ylr "
bure du rachis lombaire avec légère lordose de la région dorsale, plus marquée
dans la station debout. En examinant le malade dans la position de « fixe »,
on s'aperçoit que son bras droit est un peu plus long que le gauche.
Les deux mains paraissent lourdes, grosses et larges, avec des doigts épais et
de même largeur à l'extrémité qu'à la base ; à la palpation cette grosseur pa-
raît dépendre de celle des os aussi bien que des parties molles ; les ongles ne
présentent pas de troubles trophiques, ils ,sont assez courts et robustes. Aux
membres inférieurs il n'y a de remarquable qu'un énorme développement des
pieds, qui sont agrandis en totalité, mais de façon plus accentuée au gros orteil,
au deuxième doigt et au calcauéum, et plus à droite qu'à gauche.
Rien de particulier à l'examen des organes internes et des sens spécifiques.
Vision normale, examen ophtalmoscopique négatif, etc.
Examen laryngo scopique .  Rien de particulierdu côté des cordes vocales ;
le cartilage aryténoide de droite paraît plus gros et comme empiétant vers la
gauche.
Examen des urines.  Rien de particulier. Même chose pour l'examen du
sang. Absence de réaction myasthénique. Pression artérielle humérale droite
135 millimètres Hg.
Ille cas (PI. LVI, B).  Nardi Nora, âgée de 14 ans, née à Galluzzo.
Antécédents héréditaires et familiaux. Fille du précédent. Rien de parti-
culier quant aux aïeux paternels et maternels. Elle présente des signes dis-
.\Xl 22
Fig. 1.

330 GIUSEPPE FRANCHINI ET G. GIGLIOLI
tincts d'acromégalie ; ils se seraient développés à l'âge de la puberté. Rien de
remarquable quant à la mère, aux frères et aux soeurs du sujet.
Antécédents personnels.  L'anamnèse reculée est négative. Anamnèse
proche : il y a deux ans, la patiente commença à ressentir une légère céphalée ;
peu à peu elle s'accentua, particulièrement au matin, localisée à la région fron-
tale. Jamais de troubles de la vue ni de phénomènes convulsifs ; pas de vomis-
sement, pas de vertige.
Ultérieurement la malade est devenue taciturne, mélaucolique, facile à se
fatiguer, lourde, somnolente an point de demeurer immobile pendant des
heures. Elle dort très bien la nuit,et souvent elle s'endort aussi pendant le jour.
Contemporanément ses parents remarquaient un épaississement graduel des
traits, l'augmentation de volume des lèvres, du nez, de la mâchoire. Ensuite les
mains et les pieds ont grandi d'une façon disproportionnée à l'âge de la pa-
tiente. Les menstruations n'ayant pas encore paru, c'est à ce détail qu'on attri-
bua tout.
La malade fut admise à la clinique le 7janvier 1908.
Examen objectif. -Les caractères d'acromégalie sont bien évidents. Le
tissu cellulaire sous-cutané est très développé ; les muscles sont flasques et la
peau très épaisse. On note une cyanose de degré assez limité, qui s'étend à tout
le corps, mais est surtout évidente aux lèvres et aux mains. Rien de particulier
quant aux organes internes.
Les sens spécifiques sont normaux; rien de particulier pour le champ visuel
et l'examen ophtalmoscopique. L'excitabilité électrique musculaire et nerveuse
est normale.
Examen des urines.  Rien de particulier.
Examen du sang. - Erythrocythémie évidente (plus de 7 millions de glo-
bules rouges par millimètre cube) et augmentation de l'hémoglobine (105 0/0
à l'hémomètre de Heischl).
Pression artérielle à l'humérale droite, 90 millimètres Hg.

ENCORE SUR L'ACROMÉGALIE 331
Résumons ce qu'il y a de remarquable dans mes trois cas. Je vais
considérer : 1° l'hérédité acromégalique ; 2° le développement dissy-
mélrique plus prononcé à droite qu'à gauche ; 3° l'absence dans
deux cas des symptômes oculaires qui sont souvent caractéristiques des
lésions de l'hypophyse.
Dans la bibliographie nous trouvons peu de cas d'acromégalie hérédi-
taire ; Fraentzel (1) a décrit une femme acromégalique,qui eut un enfant
acromégalique ; Bonardi (2) a donné l'histoire d'un père et de son fils
acromégaliques ; Fraenkel (3) a signalé l'acromégalie chez deux frères et
leur père ; Schwoner (4) parle d'un cas où la mère était acromégalique
et les parents de haute stature ; dans un cas de Warda (5), un des enfants
du malade accusait des signes évidents d'acromégalie, dans mon cas enfin
il s'agit d'un père et de sa fille, acromégaliques tous deux.
On connaît déjà des cas d'hémi-acromégalie ; c'est-à-dire des cas où
l'acromégalique présente ses déformations accentuées plus d'un côté que
de l'autre. Je citerai ceux de Burchardt (6), de Gavalas (7) ; le mien com-
plète la série.
Je ne veux ici traiter de-la palhogénèse de l'acromégalie qu'en passant ;
car si môme l'on s'en tient aux cas que j'ai décrits, on peut voir combien
il est difficile d'en tirer des conclusions qui, même de loin, nous repor-
tent à une origine commune de la maladie. Je tiens seulement à constater
que plus j'observe de cas (j'en suis au 8e), et plus je vois avancer dans la
maladie ceux que je suis depuis quelque temps, plus je me confirme dans
l'opinion que dans la symptomatologie et peut-être aussi dans la pathogé-
nèse de l'acromégalie les altérations des glandes à sécrétion interne jouent
un grand rôle.
Très récemment, au Congrès français des aliénistes et neurologistes à
Dijon, il a été question des troubles psychiques causés par des perturba-
tions des glandes à sécrétion interne.
Très justement, il mon avis, Laignel-Lavastine (8) a affirmé que tous les
troubles psychiques des acromégaliques ne sont pas d'origine hypophy-
il fait remarquer que le syndrome de Basedow et le myxoedème
accompagnent très souvent l'acromégalie. Je voudrais ajouter à ce qu'il
(1) Ueber Akromegalie. Deutsche med. Woch., 1888.
(2) Riv. sper. di 7''<'e)t., vol. XXI, 1895.
(3) Société médicale de Berlin, ter avril 1901.
(4) Ueber hereditare Aklarorn. Zeitschr. fur. klin. Med., Bd. XXXII, 1897.
(5) Deut. Zeitschr. f. Nervenheilh. Bd. XIX, p. 358, 1901.
(6) Vorstellung eines Falles von lialbseiiigei, Akromegalie. Berl. klin. Woch., 1893,
p. 580.
(1) Allg. Wien. Med. Zeit., 1904, ne 39.
(8) Semaine médicale, 1908, nu 32, p. 373.

332 GIUSEPPE FRANCHINI ET G. GIGLIOLI
dit que non seulement les dérangements psychiques, mais aussi les trou-
bles somatiques ont beaucoup de traits communs avec ces maladies. En
effet, dans bien des cas j'ai pu observer qu'il y avait torpeur, somno-
lence, affaiblissement de la mémoire, et aussi développement énorme du
tissu cellulaire sous-cutané, épaississement de la peau ; tout cela réalise un
tableau très semblable à celui que présentent les myxoedémateux. Dans
d'autres cas le tremblement, t'exophthatmie, le signe de Graëfe, le goitre,
les sueurs abondantes, les troubles gastro-intestinaux, la légère hypo-
pyrexie, reproduisent des symptômes de la maladie de Basedow.
Dans presque tous les cas, sinon dans tous, il y a la grande asthénie
que l'on ne trouve que dans la maladie d'Addison, dans celle d'Erb-
Goldflam, ou bien dans certains cas de cette forme de Basedow qui a été
décrite sous le nom d'asthénique.
J'ai recherché la réaction myasthénique dans quatre cas d'acromégalie
je l'ai trouvée caractéristique dans deux; dans un troisième j'ai trouvé ,
un épuisement musculaire très prononcé, mais sans véritable réaction
myasthénique; dans le quatrième je n'ai rien remarqué de particulier.
Les acromégaliques, outre qu'asthéniques, paraissent être des sujets en
proie à une intoxication qui se manifeste parfois par des symptômes aigus
et graves, et parfois d'une façon très lente et peu ou pas progressive ; si
bien qu'on voit ces malades, après une période grave, présenter des pério-
des d'un bien-être relatif assez marqué pour qu'ils puissent reprendre les
occupations qu'ils avaient été forcés d'abandonner.
On peut môme dire qu'aux changements de l'habitus extérieur des
malades correspondent des modifications des organes intérieurs. En effet,
dans deux de mes cas j'ai pu suivre la façon de se comporter du foie et du
rein, cela à plusieurs reprises en des périodes différentes. Et là où le foie
au commencement ne présentait aucune altération, ni à l'examen objectif,
ni à l'enquête sur son fonctionnement (épreuve de la glycosurie alimen-
taire, l'examen de l'urée et des différents groupes azotés), j'ai constaté,
dans une période ultérieure l'apparition de l'urobiline dans l'urine, un
déficit de l'urée par rapport iL l'azote total, une augmentation des amido-
acides ; plus tard encore, j'ai pu palper sous l'arc costal le foie nettement
débordant.
On pourrait se répéter pour ce qui concerne les altérations du rein;
j'ai vu paraître l'albuminurie, généralement légère cependant, parfois de
la cylinclrurie chez des malades qui auparavant n'avaient donné aucun
indice de lésion du rein.
Ces faits et d'autres encore me donnent l'impression qu'il existe quelque
toxique qui, circulant dans l'organisme, y cause des altérations dans les
divers organes. De tels effets sont plus apparents du côté du foie et du rein

ENCORE sur l'acromégalie 333
qui sont,particulièrement le premier des organes, destinés à neutraliser
les substances toxiques qui circulent'dans l'organisme. Nous verrons plus
tard d'où peuvent provenir ces poisons.
A l'appui de l'hypothèse qui admet que les altérations de l'hypophyse
seraient secondaires et qui donne beaucoup de valeur aux lésions de la thy-
roïde,je vais citer un cas que j'ai observé; c'est seulement à présent, 15 ans
après que la maladie a commencé,que viennent d'apparaître les vomisse-
ments, les céphalées, les troubles de la vue ; l'examen ophtalmoscopique,
qui auparavant était négatif, fait voir maintenant les bords papillaires
nuancés,avec des vaisseaux assez gros et tortueux, de manière à faire pré-
sumer un début de néoplasie intra-crànienne.
Dans un autre cas j'ai pu constater l'évidence que la maladie avait
commencé par une augmentation de volume de la thyroïde, par une
exophthalmie légère, du tremblement, des palpitations. Cela été suivi
par des douleurs aux mains avec agrandissement de celles-ci.Le médecin
qui le premier visita le malade se demandait si l'on devait ou non diagnos-
tiquer une forme de Basedow. Comme le malade accusait une forte cépha-
lée, on l'envoya, quelques années après, à la Clinique ophtalmologique,
où l'examen ophtalmoscopique et celui du champ visuel donnèrent des ré-
sultats négatifs. Maintenant, il y a déjà 16 ans que la maladie évolue ; la
céphalée est devenue plus violente, la vue a baissé considérablement, et
quoique l'examen ophtalmoscopique demeure négatif, toutefois, l'examen
radiographique a montré une selle turcique double de la capacité nor-
male.
Doit-on admettre qu'en ce cas l'hypophyse, altérée dès le premier jour,
soit seulement constatable à présent parce que son volume a suffisamment
augmenté ? Les cas étudiés sont certes en nombre trop limité pour qu'on
puisse donner un fondement valable à l'opinion que je viens d'énoncer,
laquelle s'oppose à la théorie admise généralement.
Le fait que j'ai constaté dans un de mes cas, c'est-à-dire l'hérédité
acromégalique, n'est pas contraire à l'hypothèse qui soutiendrait que l'acro-
mégalie est due à des altérations des diverses glandes à sécrétion interne.
L'hérédité se rencontre plus souvent dans les maladies nerveuses et men-
tales, et particulièrement dans celles de la moelle épinière (maladie de
Friedreich, quelques atrophies musculaires, etc.).
Mais nous avons aussi la certitude que dans le Basedow il peut y avoir
hérédité directe ; le professeur Grocco en a rappelé quelques cas; un d'un
typique se trouve décrit dans ses leçons (1) à la page 154., il concerne
une malade de Basedow, dont le père et l'aïeul paternel furent atteints de
la même maladie.
(1) GRocco, Lezioni di Clinica medica. Vol. I. Casa editrice Vallardi.

334 GIUSEPPE FIL1NCIIINT ET G. GlGLI01.1
Je crois qu'aujourd'hui on ne peut guère douter de l'origine glandulaire
(thyroïdique et peut-èlre parathyroïdique) de cette maladie.
Une autre preuve de l'altération de la thyroïde dans l'acromégalie peut
se trouver dans les résultats du traitement thyroïdien lorsque le malade
présente un aspect myxoedémateux. On a en effet plusieurs fois décrit une
forte diminution du tissu cellulaire sous-cutané après un traitement thy-
roïdien, sans cependant que les symptômes acromégaliques et l'accroisse-
ment du squelette eussent été modifiés. Et contre l'avis de ceux qui attri-
buent à l'acromégalie une origine médullaire (presque tons les cas
d'acromégalie accompagnés de syringomyélie décrits jusqu'à présent ont
désormais été reconnus comme appartenant à celte derniéreformemorlide),
j'oppose ceci que dans la syringomyélie on n'a jamais décrit une hypertro-
phie totale de la langue ; or cette altération est un des signes les plus ca-
ractéristiques de l'acromégalie ; dans les cas douteux sa présence peut
décider du .diagnostic particulièrement lorsque l'hypertrophie s'étend à
tout l'organe, à la muqueuse et surtout aux pupilles du V lingual, qui en
certains cas parvient à avoir un volume énorme.
On peut par ta. je le répète, distinguer l'acromégalie du gigantisme et
de quelques hypertrophies osseuses partielles congénitales ou acquises.
Eh bien, la seule maladie où l'on trouve de telles altérations, c'est le myxoe-
dème, et je suis convaincu que dans l'acromégalie l'hypertrophie de la
langue, les altérations de la peau et du tissu cellulaire sous-cutané, sont
causées exclusivement par la lésion de la thyroïde.
Je me demande seulement, vu que sur ces glandes à sécrétion interne,
et surtout sur l'hypophyse, il règne encore une si grande obscurité, pour-
quoi l'on parle toujours d'hyper ou d'hypofonction, et pas de fonctions
qualitatives altérées de ces organes.
Par exemple en nous en tenant encore à la maladie de Basedow, on ne
pourra certainementpas se borner à admettre seulement un excès de sécré-
tion interne de la glande, si l'on pense qu'il y a des cas,et ils ne sont pas
rares, où la maladie persiste sous une forme grave même avec une glande
presque entièrement détruite dans ses éléments fonctionnels. Même con-
clusion si l'on veut comparer le tableau clinique de la maladie de Flajani-
Basedow avec les résultats d'une hyperthyroïdisation artificielle.
Le myxoedème est certainement causé par la diminution ou l'abolition
- (le la sécrétion de la glande thyroïde ; mais certains tableaux morbides
qui se placent à un côté du myxoedème et d'autre part quelques maladies
causées par des arrêts du développement, sont aujourd'hui rapportés plus
volontiers à une altération qu'à une diminution de la fonction thyroïdienne
(par exemple quelques cas de crétinisme et d'infantilisme).
Donc en ce qui concerne l'acromégalie, plutôt que d'un hyperpituita-

ENCORE SUR L'ACROMÉGALIE 335
risme, que, selon Tamburini, suivrait un hypopituitarisme, on pourrait
parler de dispituitarisme, ce qui peut-être, avec plus de vraisemblance,
serait d'accord avec les symptômes et les faits cliniques.
Mais je préfère m'arrêter ici, car ce n'est pas mon habitude de de-
meurer trop longuement dans le champ des hypothèses, même lorsqu'el-
les paraissent vraisemblables. Je serais peu enclin à admettre que l'acro-
mégalie soit causée par une altération primitive de l'hypophyse.Deux des
cas dont vient de parler repoussent cette hypothèse, et ils ne sont pas
les seuls. Mais comme aux nécropsies on a trouvé des altérations de
l'hypophyse, de la thyroïde, des capsules surrénales, etc., j'en serais
pour admettre, ainsi qu'autrefois je l'ai déjà écrit, comme cause de l'acro-
mégalie un dérangement fonctionnel de ces glandes, le trouble de la
fonction glandulaire engendrerait une intoxication générale et l'acromé-
galie. J'attribuerais le rôle principal aux deux premières glandes. Quelle
est celle dont le trouble est primitif ? Quelle est celle dont le trouble est
secondaire. Il n'est pas aisé de répondre.
Chez les chiens et les chats splénectomisés, Wlaieff (1) a trouvé une
hypertrophie de la thyroïde, des ganglions lymphatiques, du foie, des
capsules surrénales et de l'hypophyse avec des modifications dans sa struc-
ture.L'auteur en lire la conclusion que l'acromégalie ne vient pas d'une
lésion primitive de l'hypophyse, mais qu'elle est une affection de tout
l'appareil des glandes sanguines causée par une neutralisation chronique
des toxines. Et selon que les modifications pathologiques prédominent
dans l'une ou dans l'autre glande, y aurait détermination de syndro-
mes différents : infantilisme, gigantisme,myxoedème, acromégalie, etc.
Ce n'est qu'une hypothèse, mais elle est peut-être fondée. Guerrini (2),
provoquant des intoxications dans l'organisme (en liant l'intestin, les
uretères, etc.),a obtenu une augmentation du volume de l'hypophyse ; ses
recherches sur cet organe ont démontré sa fonction antitoxique générale.
Leube (3) dans son Traité de pathologie médicale (dernière édition al-
lemande, p. 374), parlant du myxoedème, admet que lorsqu'il y a dimi-
nution ou arrêt de la sécrétion thyroïdienne, il se fait dans l'organisme
une accumulation d'une substance toxique à l'égard du système nerveux;
ce poison qui probablement vient du canal digestif est, à l'état normal,
neutralisé par la thyroïde.
Tout cela confirme, du moins indirectement,ce que j'ai autrefois admis
comme probable touchant la pathogénie de l'acromégalie à la suite de
nombreuses recherches sur les échanges nutritifs et l'observation de
(1) Vratchefnaia Gazeta, 1906, no 36, reporté dans la Revue méd., n" 29, 1907.
(2) Sperimenlale Fascicolo, V, 1904.
(3) Speielle Diagnose dei- inieîe7 ? Ki,ankheile ?  ? , Il Band, 7 Auflae.

336 GIUSEPPE FRANCHINI ET G. GIGLIOLI
quelques faits cliniques ; j'ai dit que de l'intestin peuvent partir des
substances nuisibles à l'organisme, lesquelles arrivent à affecter les
glandes à sécrétion interne.
D'ailleurs il n'y a aujourdhui plus de doute que l'ostéoarthropathie
pneumique de Marie, forme ayant des points de similitude avec
l'acromégalie, ne soit causée par des toxines dérivées des poumons ou de
la sécrétion des bronches. Au cours de mes nombreuses recherches sur
la nutrition, j'ai trouvé dans des cas d'acromégalie des chiffres très élevés
se rapportant aux éthers sulfuriques et à l'indican, des anomalies dans
l'absorption et l'élimination de la chaux et du phosphore ; les deux pre-
miers faits témoignent d'une augmentation des putréfactions intestinales.
Je ne dirai cependant pas que cette hypothèse ait une base très sûre,
car je n'ai trouvé les altérations ci-dessus mentionnées et à un degré mar-
qué que dans certains cas ; dans d'autres je les ai trouvées à un degrébien
plus léger et enlin dans d'autres je n'ai rien trouvé ; toutefois, comme le
fait existe, j'ai cru de mon devoir de le faire connaître.
Donc, étant donnés les rapports fonctionnels des diverses glandes à sé-
crétion interne, il n'est pas étonnant qu'à ces substances toxiques réagis-
sent l'hypophyse et la thyroïde,soit en même temps soit successivement,et
ensuite aussi les autres glandes selon que leur résistance est plus ou moins
grande. Il est naturel queces organes en ressentent les effets plus que les
autres, car ils jouent dans l'organisme un rôle reconnu comme très impor-
tant, et leur sécrétion, au moins aux premiers temps de leur réaction, est
sujette à des altérations par rapporta la qualité plus encore qu'à la quan-
tité.
Pour ce qui regarde la sécrétion interne de l'hypophyse, nous ne la
connaissons encore que très insuffisamment, mais il pourrait bien se faire
qu'elle aussi, comme d'ailleurs la thyroïde, ait une part d'influence sur
les processus d'accroissement. Nous attendons à ce propos un peu plus
de lumière des recherches expérimentales qui se font de tous côtés.
Pour conclure, je crois que : 
1° L'hypophyse joue un rôle dans la production de l'acromégalie, mais
non pas comme agent primaire ;
2° Qu'une partie des symptômes de cette maladie sont conditionnés par
la thyroïde.
3° Que les altérations glandulaires sont secondaires et causées par des
substances toxiques qui pourraient tenir leur origine de l'intestin.
Examen radiographique DE l'acromégalie.
Pour une maladie comme l'acromégalie, où l'altération des os forme

ENCORE SUR L'ACROMÉGALIE 337
une partie essentielle du tableau morbide, les examens radioscopi-
que et radiographique ont une grande importance. Et en effet l'examen
radiographique des extrémités a appris que dans bien des cas l'augmenta-
tion de volume a sa cause plutôt dans les parties molles que dans les os ;
dans d'autres cas cependant on a remarqué des altérations des épiphyses,
telles qu'épaississements, exostoses, ostéophytes.
Aux mains particulièrement, on a décrit comme caractéristique de l'a-
cromégalie une altération des phalangettes, qui leur donne une forme à
petit plumeau. Souvent on a aussi trouvé altérées les parties des os aux-
quelles les tendons s'attachent, et même les tendons ont suhi des proces-
sus de calcification. ' '
Quant aux autres parties du corps, les altérations sont plus fréquentes
aux clavicules et au. sternum; et quelquefois les insertions cartilagineuses
des côtes ont été trouvées ossifiées.
On a trouvé altérées aussi les articulations dans un cas typique d'os-
téoarthropatllie chez un sujet atteint d'acromégalie,décrit par Beduschi (1).
Mais les altérations les plus importantes sont celles qui ont été constatées
sur le crâne. En effet, il y a des cas où l'on a trouvé des sinus frontaux et
maxillaires énormes et les branches horizontales et montantes de la mâ-
choire très larges et épaisses. Quelques parties de la calotte ont paru épais-
sies, d'autres amincies ; mais c'est à l'examen de la selle turcique que la
radiographie et la radioscopie ont apporté une contribution très impor-
tante et toute nouvelle. Le mérite de ces recherches appartient à Oppen-
heim, qui en 1899 parvint à voir par la radioscopie la forme et les dimen-
sions de la selle turcique. D'autres recherches suivirent celles d'Oppen-
heim, et je citerai en première place celles de Lannois et Roy, Béclère,
ScIW ller, Fdchs, Eulemburg, etc. Ces recherches ont démontré que dans
beaucoupde cas d'acromégalie et dans tous ceux où cliniquement une tu-
meur de l'hypophyse était admissible, on a trouvé la selle turcique bien
plus large que d'ordinaire ; parfois elle est altérée dans sa forme, car la
tumeur peut entamer et même détruire une partie de ses parois.
Mais si jusqu'à ces derniers temps, c'est-à-dire jusqu'en 1905, on avait
toujours parlé d'altérations pi ogressives, d'exostoses, d'épaississements os-
seux dans l'acromégalie, celte année Curschmann (2) annonce qu'à côté
d'hypertrophies osseuses il a trouvé des atrophies évidentes surtout aux
orteils, mais aussi au tibia et au péroné. L'auteur ayant découvert des faits
d'atrophie chez trois acromégaliques anémiés, amaigris et de faible muscu-
lature, était enclin à admettre la théorie de Tamburini, Benda et quelques
autres, c'est-à-dire la théorie de la distinction de deux types cliniques et
(1) Nouv. Icon. de la Salpêtrière, n. 6. 1907, p. 443.
(2) Fortschritle ait/' dem Gebiete der Rontgenstl'ahlen. Bd IX, Heft. 2, 1905.

338 1 GIUSEPPE FRANCHINI ET G. GIGLIOLI
anatomo-pathologiques opposés et consécutifs : un état hyperplasique et
un état cachectique. C'était d'autant plus admissible que dans un le cas,
chez un sujet se maintenant en état satisfaisant malgré que la maladie
durât depuis dix années, il n'aurait pas trouvé d'atrophie.
Dans la suite, d'autres observations similaires ont-paru, quoique rares,
et l'année dernière, de la Camp (1) communiqua à la Société médicale de
Marburg un cas dans lequel à côté d'altérations progressives, il en a trouvé
aussi des régressives.
Si nous passons maintenant aux radiographies des cas que j'ai décrits
plus haut, je dirai que dans le premier, où il y avait évidemment une tu-
meur à l'hypophyse, l'examen radiographique nous a révélé un fort
agrandissement delà selle turcique,
L'examen radiographique des mains, des pieds et des genoux, répété
d eux ans après, n'a rien montré de particulier, si ce n'est un léger gros-
sissement uniforme de l'os.
L'examen du troisième cas a montré la selle turcique peut-être légère-
ment augmentée de dimension, les sinus frontaux très vastes et les autres
parties du squelette normales, en dehors du grossissement habituel de
l'os.
Celui du deuxième cas a montré une selle turcique normale. L'examen
radiographique de ces cas paraissait devoir être le plus intéressant vu que
la moitié droite du corps était beaucoup plus développée que la moitié
gauche. Mais s'il y avait véritablement augmentation du volume de l'os
de la moitié droite de la mâchoire, à l'examen radiographique des mains
et des pieds le développement du tissu osseux a paru des deux côtés nor-
mal, quoique un peu fort et uniforme, de manière que c'est aux tissus
mous qu'on est forcé d'attribuer la plus grande part de l'augmentation de
volume.'
On a pu aussi voir cette chose remarquable que la clavicule droite, celle
du côté leplus développé du corps, était, du moins quant à sa partie ex-
terne, plus mince que l'autre, moins compacte et évidemment altérée
dans sa constitution ; on y voyait une sinuosité en forme d'entaille, sur
une étendue assez longue de l'os. De plus l'articulation de la clavicule
droite à l'acromion paraît plus amincie que celle de gauche.
Il n'est pas besoin d'ajouter que le malade n'a jamais eu de maladies
ni de fractures de ces parties de corps. Ce que je viens de décrire et
que je crois devoir attribuer à une atrophie partielle de l'os, est rare et
remarquable d'autant plus qu'ici il n'est pas question d'un sujet faible et
(1) Fortschrt. auf. d. Geb. d. R. stmhlen, Bd. IX, Heft. 4, 1907.
(2) Riv. Sperdi l'reniatria, Vol. XXXIII, fasc. IV, 1907.

ENCORE SUR L'ACROMKGAUE 339
cachectique, mais d'un sujet acromégalique depuis vingt ans, qui conti-
nue à travailler sans se plaindre du moindre trouble.
Dans un quatrième cas où l'on a fait la radiographie du crâne, des
mains et des pieds, et où jusqu'à présent il n'y a pas eu de signes de tu-
meur endo-crânienne, sauf céphalée, la^ selle turciquea paru normale,
tandis que le crâne était énorme, avec des sinus frontaux et maxillaires
très agrandis.
Dans les autres .cas d'acromégalie que j'ai décrits autrefois, j'ai trouvé
des altérations légères, sauf quelques petites raréfactions osseuses à côté
d'épaississements,surtout au calcanéum ; dans le cas d'une femme âgée de
32 ans, une calcification du tendon d'Achille se prolongeait sur une assez
bonne étendue. Malheureusement l'examen radioscopique et radiographi-
que de la selle turcique n'a pas été fait. '
De tout cela je conclus que l'examen radiographique appliqué à l'acro-
mégalie a prouvé que l'énorme développement du sujet peut être en
partie causé par l'accroissement des tissus mous, le plus souvent le
squelette y participe par son hypertrophie et par l'hyperostose ; bien plus
rarement on observe des faits d'atrophie osseuse.
Examen IIEJIATOLOGIQUE dans l'acromégalie.
Jusqu'à présent le sang dans l'acromégalie a été peu étudié ; dans la
dernière édition de Von Norden (1), où toutes les recherches chimiques
et biologiques sur cette maladie se trouvent réunies, cette partie n'est
traitée en aucune façon.
Dans la littérature, on peut trouver quelques recherches éparses, qui
n'ont pas la valeur d'une recherche systématique conduite méthodique-
ment.
Peut-être a-t-on pensé que telle investigation était inutile, et que le
sang dans l'acromégalie ne devait pas être altéré.
Marie et Marinesco ont constaté de la leucocytose, des normoblastes et
de l'éosinophilie ; les mêmes résultais ont été trouvés par Burr et Ries-
mann.
Ces altérations ont été signalées par Parhon, Silva, Benda ;' Wlaieff (2)
trouva de la leucocytose et de l'éosinophilie. Mendl (3) en trouva jus-
qu'à 18 0/0. La quantité de l'éosinophilie dans le cas de cet auteur n'était
pas constante, si bien qu'à un second examen du malade répété quelque
temps après le premier, elle n'existait plus.
' .
(1) Handbuck derPath. des Stoffvechsels Band, 1907, p. 350. ,
(2) Dejà cité..
(3) Ref. Deutsche 111ed. Woch., 1906, p. 19l5.

340 GIUSEPPE FRANCHINI ET G. GIGLIOLI
Moi-même, dans 4 cas étudiés autrefois à ce point de vue, dans deux
j'ai trouvé une augmentation des éosinophiles et des mononucléaires en
comparaison des polynucléaires, et j'ai pu, comme Mendl, observer l'os-
cillation du pourcentage des éosinophiles lors des examens faits à des
périodes diverses.
Dans le premier des cas décrits ci-dessus, à l'examen histologique
du sang, on remarque une augmentation des éosinophiles, l'augmentation
est variable, mais le nombre est toujours supérieur à la normale. Pour
les deux autres cas, la particularité n'existe pas. L'examen chromocytomé-
trique du troisième cas nous a montré une remarquable érythrocithémie
(plus de 7 millions de globules rouges et 105 0/0 d'hémoglobine à l'hé-
momètre de Fleisch 1 ),c'éta i probablement là la cause de la cyanose répan-
due dans tout le corps, et dont l'examen objectif ne fournissait pas la
raison.
Pour conclure, nous voyons que dans plusieurs cas d'acroméga 1 ie on a
constaté des lésions du sang ; il serait bon de les étudier avec suite afin
d'en tirer quelque enseignement pour le tableau de la maladie.
Certes la présence de normoblastes, de leucocytose bien prononcée et
presque de leucémie (cas de Silva et de Wlaieff), quelquefois de myélo-
cytes et d'éosinophilie surtout bien vérifiée, est un indice de troubles
fonctionnels des organes hématopoiétiques,(Ie la moelle osseuse etdu foie,
causés par des substances toxiques qui agissent sur ces organes et les sti-
mulent d'une façon anormale.
Examen chimique DU sang dans l'acromégalie. -,
Sur cette question rien encore n'a été fait ; je pense donc qu'une contri-
bution à cette étude n'est pas dénuée d'intérêt.
Ici je me bornerai à reporter un résumé de l'examen clinique relatif
aux trois cas dont j'ai donné l'histoire dans cet article.
Dans le sang tiré en quantité suffisante des veines du bras par saignée,
on détermine l'alcalescence, le résidu sec, les cendres, le poids spécifique,
l'azote total, le chlore, le phosphore, le calcium, le magnésium elles corps
gras.
Dans le troisième cas, où en outre de l'érythrocythémie il y avait en-
core un pourcentage élevé d'hémoglobine ; le poids spécifique fut trouvé
supérieur à la normale.
Dans tous les cas il y eut augmentation de l'alcalescence, du résidu sec
et des cendres. L'azote total fut trouvé augmenté en deux cas, le chlore
et le phosphore étaient en quantité normale et le calcium et le magnésium
très abondants. Dans les trois cas on trouva une remarquable lipoïmie
ou lipoïdémie comme nous le verrons plus loin (jusqu'à 10 0/00).

ENCORE SUR L'ACROMÉGALIE 341 i
Ces résultats ne comportent pas de nombreuses explications. L'augmen-
tation des substances minérales a pour effet une augmentation de l'alca-
lescence, du résidu sec et des cendres du sang, ce qui est encore en partie
causé par la quantité élevée d'albuminoïdes qu'on a pu constater dans tous
les cas.
J'ai dit lypoïmie ou lipoïdémie, et je vais m'expliquer, car je ne sais pas
si en plus des corps gras il n'y avait pas encore de la cholesthérine et de la
lécithine. Des recherches très récentes sur le diabète ont démontré que la
lipoïmie, même légère, peut s'accompagner le lipoïdémie, et mon hésita-
tion est justifiée si l'on songe que dans mes cas anciens et aussi dans les
trois cas ici décrits, les recherches sur les échanges matériels ont toujours
montré dans les fèces une quantité de cholesthérine plus grande que celle
qu'on trouve d'ordinaire. Je n'ai pas encore d'expérience au sujet de la
lécithine ; il est difficile de se contenter de cette constatation tirée des cas
qu'on trouve dans la littérature, à savoir que presque toujours la lécithine
est accompagnée par la cholesthérine.
En résumé, je conclurai en disant que dans les trois cas d'acromégalie
étudiés on a trouvé des altérations portant surtout sur les substances mi-
nérales et les corps gras.
Qu'elles soient toujours présentes, je ne puis l'affirmer. Quelle est
leur origine et leur valeur ? Je ne saurais pas le dire avec précision ; je
veux seulement faire observer que la thyroïde a une grande influence sur
l'élimination de la chaux et sur les échanges nutritifs des substances or-
ganiques et tout le monde connait la diminution des processus d'oxyda-
tion dans la thyroïdie, le myxoedème, et l'azoturie de t'hyperthyroï-
disme, du Basedow, etc. -
Quant aux conséquences, il ne faut pas oublier que les substances miné-
rales du sang, et dans les échanges en général, jouent un grand rôle pour
l'équilibre de l'organisme ; par conséquent de petites altérations peuvent
causer des troubles très graves.
Échanges matériels dans l'acromégalie.
Sur les échanges matériels de l'acromégalie, il n'y a encore que peu de
recherches ; les travaux complets sur cette question, c'est-à-dire avec l'a-
nalyse des ingesia et des excreta, se comptent dans toute la littérature par
le nombre de sept ou huit.
De telles recherches sont cependant d'autant plus importantes que l'on
a trouvé dans l'acromégalie non seulement des altérations dans les tissus
mous, mais encore des lésions osseuses, comme nous l'avons déjà dit en
parlant de l'examen radiographique.

342 GIUSEPPE FRANCHINI ET G. GIGLIOLI
Mes recherches dans ce travail s'étendent aux trois cas. Pour le premier
l'étude des échanges matériels a été répété à deux ans d'intervalle. La pre-
mière fois les recherches furent continuées pendant une période de 7 jours.
On dosa dans les aliments l'azote, le phosphore, les corps gras, le cal-
cium et le magnésium ; dans les urines l'azote total, l'azote de l'urée, le
phosphore total, les phosphates alcalins, les phosphates terreux, les éthers
sulfuriques, l'acide urique, le calcium et le magnésium.
On ne dosa ni les divers soufres urinaires, ni le chlore, ni le sodium,
ni le potassium, car des travaux antérieurs m'avaient appris qu'à l'égard
de ces substances il n'y avait que des altérations très petites.
Dans les fèces on dosa les mêmes éléments que dans les aliments.
Quant aux méthodes, je me suis servi des plus exactes, lesquelles j'ai
déjà décrites plusieurs fois. Les^divers éléments des aliments et des fèces
étaient dosés à des périodes fixes ; pour les fèces, chaque période était dé-
limitée par le moyen du charbon animal qu'on donnait au malade, leplus
exactement possible.
On examinait chaque jour les urines soigneusement recueillies.
Lors de la première série de recherches sur le premier malade, l'urée
éliminée fut trouvée être en quantité assez petite par rapport à l'azote
total ; les phosphates urinaires se trouvèrent en abondance, car un jour ils
passèrent les 4 gr. et quelquefois il y eut inversion de la formule ; les
éthers sulfuriques furent éliminés en quantité assez grande ; il y eut une
légère augmentation de l'acide urique; la magnésie et la chaux, si l'on
met à part l'élimination en un jour de 4 cgr. seulement.ne présentèrent
rien de particulier.
Dans les fèces il n'y eut rien de remarquable quant à l'élimination de
l'azote ; le phosphore, la chaux et la magnésie furent très insuffisants. On
sait que les composants minéraux et surtout la chaux sont éliminés en plus
grande quantité par les fèces.
L'absorption des corps gras fut trouvée assez bonne et le bilan total de
7 jours présente un déficit de gr. 18, 43 de N ; de gr. 15, 2 de P2 0 et
une rétention de gr. 7, 7 de Ca 0, et de gr. 2, 37 de Mg 0.
L'étude des échanges de 6 jours, répétée sur le même sujet à deux ans
d'intervalle, donna : un déficit modéré de l'N uréique par rapport à l'azote
total, l'inversion de la formule des phosphates et une abondante élimina-
tion d'éthers sulfuriques et d'indican (Pour l'analyse qualitative de
l'indican on se servit de la méthode de Maillard et pour l'analyse quanti-
tative, de celle de Wang).
La chaux journalière fut éliminée en quantité supérieure à la normale ;
rien de particulier quant à l'acide urique»

ENCORE SUR L'ACROMÉGALIE 343
Dans les fèces l'N et les graisses eurent un pourcentage supérieur à la
normale.
Des graisses on dosa les divers éléments, à savoir les acides gras, les
graisses neutres, les savons et la cholesthérine. Ici, comme dans d'autres
cas, j'ai remarqué une forte augmentation des graisses neutres et de la
cholesthérine au détriment des acides gras et des savons (normalement
les acides gras et les savons constituent les 80 0/0 de la graisse totale).
La chaux et le phosphore s'éliminèrent en quantité petite, mais plus
grande que dans la série antérieure.
En résumé le bilan total a donné une perte d'N de gr. 16, 78 : de
Pl 05 degr. 5,90 et une rétention de Ca 0 degr. 3,50.
IIe cas.  Les recherches durèrent une période de six jours.
Pour les urines, nous avons à remarquer : diminution de N uréiquepar
rapport à l'N total bien plus marquée'que pour le cas précédent,augmenta-
tion des phosphates terreux par rapport aux phosphates alcalins, augmen-
tation des éthers sulfuriques, de l'indican et certains jours de l'acide
urique.
Lachaux urinaire futen moyenne supérieure qu'à l'ordinaire, et la
magnésie au contraire insuffisante.
L'absorption des graisses a été normale et encore ici, comme pour le cas
précédent, on trouve la même anomalie dans leur décomposition.
En somme, le bilan total a donné un déficit d'azote de gr. 2,34 et de
1" 0 de gr. 1,83 et une rétention de Ca 0 de gr. 0,45 et de magnésie de
gr. 1,29.
' IIIE cas.  Malheureusement dans ce cas je ne fus pas à même de faire
toutes les recherches que j'aurais voulu faire, car la malade qui était déjà
depuis quelques jours à un régime constant, voulut s'en aller de la cli-
nique avant que les recherches aient commencé.
Toutefois on examina les urines pendant une période de 5 jours et les
altérations se montrèrent en tout semblables à celles des cas précédents.
L'élimination de la chaux urinaire a subi de fortes oscillations d'un
maximum de gr. 1.05 à un minimum de 0,15 de Ca 0 par jour.
En résumant tout ce qui concerne l'échange dans les trois cas d'acro-
mégalie étudiés, on voit que les résultats concordant en ce qu'il fut trouvé
un déficit d'azote et de phosphore, et une rétention de calcium et de ma-
gnésium. Dans le premier cas, correspondant à la période grave où il
existait des symptômes de lésions infra-crâniennes, avec céphalées très
fortes, la perte fut assez importante ; plus tard, à l'atténuation des ma-
nifestations subjectives (maintenant le patient n'accuse qu'une sensa-
tion de faiblesse), la perte de l'azote est un peu diminuée, celle du phos-

344 GIUSEPPE FRANCHINI ET G. GIGLIOLI
phore l'est de beaucoup et la rétention du calcium s'est remarquablement
réduite.
Dans le second cas, où la maladie est depuis longtemps stationnaire et
où le patient se trouve, peut-on dire, dans un bien-être complet, les alté-
rations sont légères, mais de même sens que les précédentes.
Dans le troisième cas, l'examen des aliments et des fèces faisant défaut,
on né peut conclure sûrement.
Si nous voulons réfléchir un peu sur les résultats obtenus, on en déduit
que la perte d'azote est remarquable, d'autant plus que l'introduction
d'albumine fut en quelques jours élevée et que les patients étaient main-
tenus en repos au lit. Peut-être ici entre-il en jeu des faits toxiques qui
portent leur action sur les albumines en augmentant le processus de dé-
sintégration.
La diminution d'azote uréique a, selon toute probabilité, sa cause dans
des lésions hépatiques, peut-être en partie primitives et en partie secon-
daires, c'est-à-dire d'origine intestinale.
Et en effet, dans le second cas un examen complet des divers groupes
azotés avec la méthode de Schôndorf (mélange chlorhydro-phosphowol
phramique) a donné en un jour : N total gr. 14,088 ; N pas précipilable
gr.92,10 ; N uréique gr. 7,52 ; en déduisant de l'N pas précipitable l'u-
réique, nous aurons les amido-acides, c'est-à-dire : 12,210 - 7,52 =
4,69 gr.
Et maintenant il n'y a plus de doute que l'augmentation des amido-
acides ne soit causée par une fonction hépatique altérée et précisément
diminuée. L'augmentation vérifiée dans tous les cas de l'indican est en
relation autant avec des lésions hépatiques qu'avec une augmentation des
putréfactions des substances albuminoïdes dans l'intestin.
Je ne puis certainement être de l'avis de Labbé et Witry (1) qui ne
reconnaissent aucune influence aux lésions hépatiques et à l'activité des
bactéries proéolitiques dans l'intestin sur la formation del'indican, car
dans cette maladie les faits cliniques (fréquents dérangements gastro-intes-
tinaux, constipation) et les recherches sur la fonctionnalité hépatique et sur
la putréfaction intestinale (augmentation des amido-acides, diminution de
l'urée, nombre élevé d'éthers sulfuriques) sont sûrement en faveur d'une
lésion hépatique et d'une augmentation des processus de putréfaction dans
l'intestin.
Les variations dans l'élimination urinaire de la chaux, telles que par-
fois de quelques centigrammes on passe à un gramme et davantage, doi-
vent être attribuées probablement à des altérations des parois intestinales
(1) Comptes rendus de la Société de biologie 1907.

ENCORE SUR L* ACROMÉGALIE 345
et par conséquent à une irrégularité dans l'absorption de cette substance.
Que les parois intestinales jouent un grand rôle dans l'échange de la
chaux, cela a déjà été démontré par les recherches de Voit sur les chiens.
Cet auteur a observé que la chaux absorbée dans l'intestin grêle est ensuite
éliminée dans le gros intestin.
*La quantité de chaux éliminée par les fèces est en général très petite et
on peut en trouver la raison dans la cause mentionnée ci-dessus. Peut-
être aussi avons-nous affaire ici avec cette cause inconnue qui, dans
l'acromégalie, produit la lésion des os,qu'elle soit de nature toxique comme
je voudrais l'admettre, ou qu'elle soit d'autre nature comme d'autres le
soutiennent. Quoi qu'il en soit, on est forcé d'admettre du fait l'examen
de ces échanges que les malades ont un besoin de chaux plus grand que
les sujets sains, et qu'ils ont par conséquent un plus grand penchant à en
accumuler dans leur organisme.
A quoi doit-on attribuer les anomalies de décomposition des graisses
démontrées dans ces analyses des échanges ? Je ne puis le dire avec certi- ,
tude. L'augmentation de la quantité des graisses neutres aux dépens des
acides gras et des savons,'indiquerait un défaut des sécrétions chargées de
leur scission et particulièrement de la sécrétion pancréatique.
Du reste, étant donnée la fréquence de lésions des diverses glandes à
sécrétion interne ou externe, comme le foie et le pancréas, étant donnée
encore la fréquence du diabète dans l'acromégalie, je serais enclin à ad-
mettre que la lésion du pancréas, qu'on constate du reste souvent à la
nécroscopie d'acromégaliques, produit des altérations de la sécrétion pan-
créatique en diminuant sa production ou en altérant sa qualité.
Il semble qu'on doit attribuer au pancréas, plutôt qu'à l'intestin, la
cause de ce fait; parce qu'en général ce n'est pas l'absorption des graisses,
mais leur scission dans leurs divers éléments, qui est altérée dans l'acro-
mégalie. \
Pour ce qui concerne l'augmentation de la cholesthérine je ne veux pas
. même faire ici la moindre supposition, car son origine dans l'organisme
est encore très obscure.Seulement je veux faire remarquer que Fischer (1)
dans le sang diabétique, en outre d'une augmentation des graisses,a trouvé
encore une augmentation de la cholesthérine.
Enfin, si nous voulons jeter un regard d'ensemble aux recherches faites
jusqu'à présent sur la nutrition dans l'acromégalie, nous ne pouvons que
renoncer à une tentative quelconque d'en tirer une conclusion.
Je ne citerai pas ici lés divers auteurs et les résultats qu'ils ont obtenus,
car ce serait une chose trop longue et que j'ai déjà faite. Seulement je ne
(t) Ueber Lipoïmie und Cholesterii»21e, Wirchows Arch., 172, 30, 1903.
xxi 23

346 GIUSEPPE FRANCII1N1 ET G. GIGLIOLI
peux passer sous silence ce que le Dr Oberndoerffer a récemment écrit à
propos des échanges dans un cas d'acromégalie publié dans les Zeits. f.
klin. Med., 65 Bd. 1-2 Hefte, 1908. L'auteur, dans un échange de
10 jours atrouvé dans le bilan total un déficit de Ndegr. 1, 43, une ré-
tention de phosphore de gr. 0, 69 et une perte de chaux de gr. 8,771, et
il en tire la conclusion que l'échange en ce cas d'acromégalie ne présente
aucune anomalie caractéristique. Je voudrais demander à l'auteur qu'est-
ce qu'il entend par échange normal, car je crois qu'en allant de ce pas,
son malade se trouverait, après une période de temps pas très longue, à
avoir ses dépôts de chaux épuisés.
On sait que les recherches de Mohr (1), Lüthje, Berger (2) sur des su-
jets sains et convalescents, ont démontré qu'avec un régime très abondant
on a une rétention de substances minérales dans l'organisme ; pour obvier
à un tel inconvénient,il a passé au défaut opposé,en ne donnant 28 cal. par
kg. à un sujet jeune et de plus atteint d'acromégalie, maladie dans laquelle
en général l'appétit se trouve augmenté. C'est étrange, je le répète, qu il
parvienne à une telle conclusion, car on sait que si une diète abondante
provoque une rétention de substances minérales, une diète insuffisante
produit l'effet opposé. C'est précisément ce qui est arrivé dans son cas.
Et encore je me demande de quelle façon on peut affirmer que la perte
de gr. 8, 7 de chaux en 10 jours n'est pas une altération, lorsqu'on songe
que l'échange inorganique est de beaucoup plus limité que l'organique,
que les substances inorganiques se trouvent dans l'organisme dans une
proportion de beaucoup plus petite que les organiques, et qu'un échange
normal de ces substances est chose essentielle.
La chaux, le phosphore, le sodium, le potassium forment une partie
intégrante d'organes très importants pour la vie, lesang, les os, le système
nerveux, etc., et des altérations même légères de ceux-ci peuvent avoir
de graves conséquences.
L'auteur n'aurait-il pas mieux fait de donner à son malade, puisque son
appétit était peut-être augmenté, un plus grand nombre de calories par.
kilogramme. Je crois qu'il en aurait retiré l'avantage d'avoir finalement
des résultats plus rapprochés de la vérité.
On sait que la condition essentielle pour des études exactes sur les
échanges est celle de maintenir les patients dans les mêmes conditions dié-
tétiques dans lesquelles ils se trouvaient auparavant, cela pour éviter les
grands changements qui se produisent lorsqu'on passe d'une nourriture à
une autre différente par la qualité et par la quantité.
(1) Berl. klin. Woch., 1903.
(2) Arch. f. klin. Med., Bd. 81. '

encore SUR l'acromégalie 347 7
Il n'est pas à présumer que le patient étudié par l'auteur fût auparavant t
soumis à un régime aussi insuffisant. Le Dr Oberndoerffer critique une
de mes expériences sur les échanges (1) dans lequel j'ai trouvé en 5 jours
une rétention de 12 gr. de chaux ; il dit que le patient, au bout d'un an.
en aurait accumulé ,plus de 700 gr. Mais, comme j'ai déjà dit, en me
basant sur des observations des échanges dans le Basedow, il faut admettre
que dans ces maladies à des périodes de pertes fortes en succèdent d'au-
tres de rétention.
Qui n'admet pas maintenant qu'on n'a azoturie, phosphaturie et, peut-
être même, perte de chaux, qu'aux périodes les plus graves, tandis que
ces pertes sont très limitées dans les périodes de bien-être, où l'on peut
même, à ce qu'il paraît, avoir une rétention d'azote ? Les travaux de
Marchelli, Daddi et Baduel (2), de Scordo et Franchini (3), exécutés à la
clinique de Florence, sont instructifs à cet égard.
Les bilans des deux séries de recherches dans mon premier cas d'acro-
mégalie, ne parlent-ils pas dans le même sens.
En effet, d'une forte perte d'N et de phosphore et d'une rétention assez
prononcée de chaux, on passe. après une période de deux ans, à un moin-
dre déficit du phosphore et à la rétention de la moitié de la quantité pri-
mitive de la chaux.
Cela d'accord encore avec les faits cliniques qui, d'imposants et tumul-
tueux à la première phase de la maladie, devinrent peu à peu station-
na ires.
Nous voyons encore que dans le second cas, où le malade se trouve
dans un état de bien-être, tout en étant typiquement acromégale, le bilan
ne diffère que très peu du normal.
Mais l'échange se serait-il comporté de semblable sorte s'il avait été
fait aux premières périodes de la maladie ou pendant la reprise d'aggra-
vation des symptômes qui eut lieu plusieurs années après le début de la
maladie ? Certainement non ; et il faut absolument, et dans tous les cas,
qu'il y ait des altérations des échanges matériels dans l'acromégalie ;
le fait qu'en quelques cas on ne les a pas trouvées; vient de ce que le pa-
tient était dans une période de trêve, de bien-être, périodes qui ne sont
pas rares dans l'acromégalie.
Et effectivement, dans mes recherches sur d'autres échanges, selon qu'il
s'agissait de formes légères ou graves, j'ai trouvé des résultats bien diffé-
(1) Cité plus haut.
(2) Ricerche sul ricambio materiale in un caso di morbo di Flaciani ; Basedow, La
chimie moderne, 6 germ. 1904.
(3) Ricerche sul ricambio materiale nel morbo di Basedow, Policlinico, vol. XlVi
1907.

348 GIUSEPPE FRANCI11NI ET G. GIGLIOLI
rents parfois des rétentions de N et de Ca 0, parfois des pertes de ces subs-
tances ; mais d'après mon expérience personnelle, la rétention de la chaux
est beaucoup plus ordinaire que sa perte.
En outre il ne faut pas oublier que dans l'acromégalie, ainsi que je l'ai
déjà dit et que je vois avec plaisir confirmé à quelques années de distance
par le susdit auteur, les altérations particulières à l'échange dans cette
maladie s'accompagnent de celles causées parles altérations des glandes
dites à sécrétion interne, thyroïde, glandes génitales, thymus, etc.
Sur l'altération que l'hypophyse cause à l'échange matériel, nous ne
pouvons rien dire, mais il se pourrait qu'elle exerçât sur lui une forte
influence. En résumant, selon mon point de vue, je dirai que : 
1° Dans l'acromégalie il ne faut pas s'attendre à trouver un échange
univoque dans le sens qu'on y observe toujours les mêmes altérations pour
chaque malade, les résultats varieront : a) selon la période de la maladie;
b) selon qu'il s'agit de formes aiguës ou chroniques, de formes légères ou
graves; c) dans les périodes stationnaires les altérations seront légères et
même nulles.
2° Etant donné qu'au développement de l'acromégalie ont part les diver-
ses glandes à sécrétion interne,et de plus étant donnée la possibilité qu'elles
ne s'affectent pas au même temps, l'échange variera selon la lésion de
l'une ou de l'autre glande.
3° Les altérations se rapportent aux substances inorganiques aussi bien
qu'aux organiques, et même au plus haut degré aux premières, surtout
en ce qui concerne la chaux et le phosphore.

Nouvellle Iconographie DE la Salpêtriere
T. YTI. Pl. LVIII
OXYCÉPHALIE
Crâne « en tour » avec troubles visuels.
(Pierre Merle).
Masson et Cm, Editeurs
Phototypie Bertliaud, Parcs

HOSPICE DE BICKTHE
SERVICE DE 31. LE P PIERRE MARIE
DEUX CAS D'OXYCÉPHALIE
CRANES « EN TOUR » DES AUTEURS ALLEMANDS
MALFORMATION S'ACCOMPAGNANT DE TROUBLES VISUELS (1)
PAR R
PIERRE MERLE
La malfromation crânienne que présentent nos deux malades consiste
essentiellement en un accroissement de hauteur avec diminution du dia-
mètre transversal. Elle présente un grand intérêt parce qu'elle peut
s'accompagner de troubles oculaires et en particulier d'atrophie des nerfs
optiques. C'est ce qui explique que les malades de cette sorte ont été sur-
tout étudiés par les ophtalmologistes. Cette affection qui a faitrécemment
l'objet de plusieurs mémoires en Allemagne est, croyons-nous, assez peu
connue en France.
Observation I (Pl. LVIII).
P..., âgé de 61 ans. ttien de bien particulier à signaler dans ses antécédents
de famille. En particulier pas de malformations anciennes analogues à celles
qu'il présente. La mère, étant enceinte de lui, fit une chute assez grave. Néan-
moins l'accouchement se fit à terme et dans de bonnes conditions, sans qu'il ait
été fait usage de forceps.
L'enfant élevé en nourrice n'eut aucune maladie grave pendant cette époque : 
on ne trouve pas la trace de l'affection causale.
A l'école il apprit avec autant de facilité que les autres enfants : dès cette
époque on remarquait la difformité crânienne.
Vers )'age de 12 ans "apparurent des troubles de la vue du côté gauche. Il
signale vers cette époque un traumatisme, mais ne peut donner de renseigne-
ments exacts sur la façon dont se sont succédé les phénomènes. Presque aussi
loin que remontent ses souvenirs, il -se rappelle d'avoir mal vu de l'oeil
gauche.
(1) Communication et présentation faites à la Société de Neurologie de Paris, séance
du 5 novembre 1908.

350 PIERRE MERLE
Il exerça plusieurs métiers actifs. Eut deux enfants dont trois sont morts en
bas-âge. Pendant son âge adulte, aucune maladie grave : il nie la syphilis.
Il est entré à Bicêtre pour troubles de la vue et affaiblissement général. De-
puis une dizaine d'années sa santé s'est altérée : il souffre de céphalée fréquente
et violente, à un moment quelconque du jour et de la nuit et durant plusieurs
heures. De plus il éprouve souvent des vertiges. Ces symptômes doivent être
retenus : ils ne sont pas rares dans les observations recueillies par les auteurs,
comme nous le verrons plus loin. Depuis quelques mois enfin, il est tombé
plusieurs fois, sans qu'il y ait eu perte de connaissance.
- Examen. - Parle et cause volontiers avec une certaine lenteur dans les
idées. L'intelligence est bien conservée avec un léger degré d'affaiblissement
de la mémoire. Le caractère est triste.
La marche est difficile, les mouvements lents et les membres raides ; les pas
petits et hésitants. Le membre inférieur droit paraît un peu plus difficile à
mouvoir. L'examen des réflexes et de la force musculaire ne permet cependant
pas d'affirmer une hémiplégie droite même légère. Les orteils réagissent
difficilement : il n'y a pas d'extension. Les réflexes rotuliens sont vifs et sen-
siblement symétriques. Pas de paralysie faciale, de troubles de la sensibilité ni
des sphincters. Le réflexe pharyngé est très diminué.
L'examen du squelette ne permet de rien déceler qui puisse se rapporter à
la syphilis ou à un rachitisme ancien.
Le crâne présente une élévation de tout le massif osseux au-dessus du plan
passant par les arcades sourcilières qui donne à la physionomie un aspect très
spécial, le crâne se détachant nettement au-dessus de la face.
Vu de face le frontal, très développé, ne présente que des bosses peu mar-
quées et légèrement dyssymétriques : la gauche est un peu plus saillante que
la droite. La gabelle est peu saillante. Le contour supérieur est légèrement
en pointe, ou plutôt en carène, la suture sagittale formant ligne de faîte que
viennent rejoindre les deux pariétaux.
Ce qui frappe surtout, en dehors de l'élévation de la calotte crânienne, c'est
le rétrécissement transversal qui s'accuse de chaque côté à 5 centimètres
environ au-dessus de l'angle d'insertion supérieur du pavillon. Il existe à ce
.niveau deux larges méplats qui occupent la place des bosses pariétales norma-
lement saillantes. Les pariétaux sont à peu près parallèles l'un à l'autre et
presque situés dans des plans frontaux. La dépression n'est du reste pas
symétrique : à droite elle est plus large et se prolonge davantage en arrière
et en bas.
De profil la déformation est moins accentuée. La face postérieure du crâne
tombe assez à pic. La protubérance occipitale externe est peu saillante.
Le crâne est complètement lisse : aucune saillie ni sillons au niveau des su-
tures ; à en juger par cet examen on a l'impression d'une synostose com-
plète. '
Un autre fait important chez ce malade est la déformation du nez : il ne se
souvient pas d'avoir reçu en cette région aucun traumatisme. Le nez, volumi-

DEUX CAS D'OXYCËPHAUF 351
uenx, fait uu angle ouvert à gauche par suite d'une coudure au niveau de
l'extrémité inférieure des os propres. L'ensemble de ces os se dévie vers la
droite de façon que l'ouverture de sa cavité osseuse est tournée en avant et à
droite. La partie droite du nez est épaissie, la cloison est déviée et le cornet
inférieur obstrue en grande partie la narine droite. La respiration est du reste
considérablement gênée et le malade dort la bouche ouverte.
Il existe des troubles de l'odorat que le malade a remarqués depuis une
dizaine d'années. On peut les constater aussi bien à gauche qu'à droite : il ne
trouve aucune odeur à l'éther, l'essence de menthe, l'anis. L'ammoniaque,
l'acide acétique, l'acide chlorhydrique lui produisent une sensation à peine
désagréable.
Quant à l'examen des yeux qui a été complété grâce à l'obligeance de M. Pou-
lard il dénote les faits suivants : 
Une exophtalmie légère des deux côtés.
OD. Acuité normale. Champ normal. Réaction pupillaire bunne.
OG. Il est en strabisme divergent depuis longtemps. On note une taie an-
cienne. Diminution de l'acuité (il compte les doigts cependant à un mètre).
Champ visuel normal.
A l'ophtalmoscope : choroïdite péripapillaire.
Il existe aussi de la kératite ancienne.De plus cet oeil montre un certain degré
de ptusis. L'excursion du globe oculaire est diminuée dans tous les sens. existe
également à l'état permanent un certain degré de contrature des muscles pé-
riorbitaires qui attirent l'angle du sourcil en haut et à gauche et plissent à cet
endroit la [peau du front. Nous nous sommes demandé.en raison de ces phéno-
mènes et du léger degré d'hémiparésie droite, s'ils ne pourraient relever d'une
même cause cérébrale : les symptômes paraissent être purement oculaires.
OBSERVATION Il (PI. LVIII).
G...,36 ans. Pas d'apparence de syphilis dans ses antécédents familiaux.
Lui-même est né à terme dans de bonnes conditions. Convulsions dans le jeune
âge, .scarlatine. Erysipèle à l'âge adulte. ..
Dès l'âge de deux ans il présenta des troubles de la vue. Ne voyait pas de
loin, sauf quand le temps était sombre. Il éprouvait une difficulté de plus en
plus grande à suivre les exercices de l'école.  Vers 13 ans survint une con-
jonctivite granuleuse qui nécessita même plusieurs interventions. La vue fut
définitivement perdue après un érysipèle en 1890. Cependant il distingue en-
core, même actuellement la silhouette, des objets. 11 y a donc deux périodes au
cours de cette évolution : la première semble comporter une atteinte progres-
sive de la vue jusque vers 13 ans, avant qu'il n'y ait eu aucun phénomène
inflammatoire.C'est peut-être à cette période de troubles que l'on peut trouver
une cause dans la déformation crânienne.
Rien de somatique à signaler : pas d'altérations du squelette ailleurs ; c'est
un homme intelligent qui répond bien à toutes les questions. Aucun trouble
fonctionnel ni viscéral. L'audition, l'olfaction sont normales. .

352 PT1WRR MERLE .
Le crâne présente le même genre de déformations que chez le premier ma-
lade en moins accusé. Le frontal est plus bombé, mais de façon assez nette-
ment asymétrique. La bosse frontale droite est plus saillante : il y a un méplat
au-dessus de l'oeil gauche. Le nez est légèrement dévié aussi vers la droite.
Le rétrécissement transversal est beaucoup moins marqué ici : il existe, mais
plus haut, de façon qu'il existe deux bosses pariétales assez bien développées.
Le crâne présente de face un contour légèrement en carène, la suture sagittale
faisant saillie en ligne de faîte.
De même que précédemment les surfaces osseuses absolument lisses donnent
l'impression d'une synostose' complète.
Au point de vue du crâne il s'agit de la déformation appelée par Vir-
chow oxycéphalie : c'est l'acrocéphalie (Lucae) ; tôle à la thersite (Hamy) ;
turritum caput(\Velcl), que les auteurs allemands ont désignée, plus
récemment, sous le nom de Thurmschoedels (crânes en tour).
L'anatomie pathologique en a été étudiée par Zuckerkandl (1), parHa-
notte (2) qui distingue nettement ce genre de crâne-des déformations
hydrocéphaliques et surtout de l'hydrocéphalie frontale et attribue son
origine à la synostose de toutes les sutures rnédio-frontales, coronale,
sagittale.
Comme nous l'avons vu, nos malades présentent des crânes absolument
lisses et sans sillons perceptibles. Ce caractère est certainement très par-
ticulier, surtout chez le second, âgé seulement de 32 ans ; quoiqu'on ne
puisse entièrement préjuger de la synostose par la palpation du crâne
sur le vivant. La synostose débute, en effet, d'une façon normale, entre : ,0 et 60 ans pour se terminer vers 70 ans. Cette synostose prématurée
peut aussi causer la scaphocéphalie étudiée parllamy et la plagiocéphalie.
La cause des synostoses prématurées a été rapportée par Virchow à
« des états inflammatoires des enveloppes internes du crâne, de même
que les formes hydrocéphaliques peuvent se ramener à des états inflam-
matoires des enveloppes du cerveau ». Parmi ces causes la syphilis tient
une place qu'il est difficile de préciser.
Meltzer (1), dans un travail récent portant sur 20 cas d'enfants atteints
de cécité et de crânes en tour, a-trouvé très fréquemment le rachitisme
(17 fois sur 20) et 14 fois sur 20 des symptômes de « méningite séreuse »
(Quincke), c'est-à-dire lièvre, vomissements, constipation, légère raideur
de la nuque, agitation, susceptible d'ailleurs de récidiver et de causer à ce
(1) ZUCKERK.IXL\), Sur les crânes oxycéphales et acrocéphales, Alittheilungen der
Antiop. Gesellsch., in Wien, no 6, juillet 1814.
(2) HANOTTF, Anatomie pathologique de l'oxycéphalie, Th. de Paris, 1898.
(1) MELT7.ER, Pathogénie de l'atrophie optique et du 7'hw'mschoedel, Neur. Cen-
tralblatt, 16 juin l9oS.

deux cas D'o\l'Cl ? PIIAL1R 353 3
moment une accentuation des phénomènes du côté du crâne et une at-
teinte des nerfs optiques. C'est une application de la loi de Von Gudden
(la plupart des^ difformités du crâne adulte trouvent leur cause dans
l'enfance). Dans les cas les plus accentués les phénomènes inflamma-
toires provoquent une exsudation ventricutaireet une dilatation cérébrale
tout d'abord inoffensives, tant que les fontanelles sont ouvertes; mais
dès qu'elles se ferment, il se produit une lésion des nerfs optiques et de
la cécité qui débute de préférence vers 3 ans. Les synostoses prématu-
rées résulteraient-elles aussi d'un processus attaché à l'hydrocéphalie
inflammatoire. Le rachitisme joue aussi un rôle dans la synostose pré-
maturée, peut-être même a-t-il, dans certains cas, association des deux
processus : « la pression modérée d'une hydrocéphalie méningitique agis-
sant sur les os rachitiques pour stimuler l'ossification sur le bord des
sutures ». Parfois une cause occasionnelle vient favoriser les phénomè-
nes : traumatisme, maladie infectieuse.
Pour B. Davis, Pommerolle, Broca, Gudden il n'y a pas de rapport de
cause à effet entre les synostoses et les déformations. Elles peuvent se
montrer indépendamment les unes des autres, conséquences d'un trouble
profond de nutrition : la circulation y jouerait un rôle actif. Gudden a
montré que l'accroissement interstitiel de l'os est aussi important que
l'accroissement par les bords. Il a obtenu des résultats expérimentaux
(déformations sans synostoses) en liant les jugulaires externes et internes.
Hirschberg (1), Patry (2) se rangent il l'avis de Virchow.
Nous ne retrouvons pas 'd'une façon nette chez nos malades d'antécé-
dents qui puissent faire pressentir dans l'enfance un processus de cette
nature. Cependant les symptômes ont pu facilement passer inaperçus. Le
second de nos malades a présenté des convulsions dans l'enfance. Ce phé-
nomène a été noté par Patry dans 10 cas sur 74 observations, dont 16 per-
sonnelles (les autres sont surtout empruntées à Enslin (3), Hirschberg.
Schuller (4), Stow, Weiss et Brugger (5), Vortisch (6).
Le mécanisme de l'ossification précoce, pense Virchow, se produit à la
(1) HIHSCHBERG, Sehnervenbderungen durch intranterine Shoedell1lissbildung. Beitrage
z. praktischen Augenheilkunden, 1876-1 ; Selanerveuleiden bei sehoedelmlSSbildÚ ? l.
Centrablatt f. Augenheilkunden, 1883, VU, 1885, p. 25.
(2) PATRY, Lésions oculaires dans les malformations crâniennes. Th. de Paris, 1905.
(3) ENSLIN, Die A ! tgeuvet'oe uderungen beim Tlaurmschoedel, Von Groefs' Archiv f.
Ophtalmologie, 1904, LVIll.
(4) SCHULLER, Sehcervenatrophie durch Schoedelmissbildung. Klinisch Monatsblaiter
f. Augenheilkunden, 1884, XXII, p. 248.
(5) `VBISS et Brugger, Zur Kusuistik -le;- Sehnervenleiden bei tlwrl1lsehoedel..\rch.
f. Augenheilkunden, 1893, XXVII.
(6) Vortisch, .Selanerrienkran4`ungen bei Thurmschoedel, Th. de Tiibinge, 1901.

354 PIERRE MERLE
suite d'une hyperhémie des vaisseaux normaux qui se dilatent et par une
néoformation vasculaire que l'on considère généralement comme un étal
inflammatoire. M. Hamy, dans ses recherches sur la scophocéphalie se
range à cet avis. « Elle est le résultat d'un processus pathologique suscep-
tible d'être rangé parmi les états inflammatoires. »
L'époque d'oblitération des sutures se place, pour la plupart des au-
teurs, dans l'enfance. Vers 3 ans pour la plupart des enfants de Meltzel.
qui faisaient à ce moment des troubles oculaires. Pour Pommerolle (1), il
existe une synostose congénitale, infantile, juvenile, Welcker (2) admet
en outre une synostose sénile prématurée pouvant se manifester dès la
25e année après le développement du crâne,mais avant l'époque ordinaire
de l'oblitération normale des sutures.
Quoi qu'il en soit, la synostose une fois constituée, il s'ensuit les défor-
mations anciennes d'après le mécanisme indiqué par Virchow.
1° La croissance des os crâniens soudés entre eux par une ossification
précoce s'arrête dans une direction perpendiculaire à la suture ossifiée.
2° La compensation se fait en sens inverse de l'axe du rétrécissement
et cela grâce à la poussée cérébrale qui exagère ses effets au niveau des
points où elle ne rencontre pas de résistance.
La calotte crânienne normalement composée de i os (2 frontaux et 2
pariétaux) séparés par 3 sutures se trouve transformée, dans des crânes
comme ceux de nos malades, en une coupole incapable de s'agrandir et
percée à sa partie supérieure d'un orifice losangique, la fontanelle
bregmatique dont l'oblitération se fera plus tard. Le cerveau resté
sain, cherche, pour acquérir son volume normal, à forcer les points
faibles de la boîte crânienne. Dans, certains cas, où la synostose pré-
maturée. des sutures médio-frontales, coronale et sagittale est complète,
la fontanelle est transformée en un orifice losangique fermé par une
membrane périostique. Le cerveau la repousse au dehors et à l'âge adulte
on trouve, après ossification, une surélévation osseuse de même forme
dont le plus grand diamètre est dans le sens sagittal. En d'autres cas, où
lessynostoses ne sont pas* complètes au voisinage de la fontanelle, chacun
des os travaille pour son compte à la fermeture et le bregma est mar-
qué chez l'adulte par l'entrecroisement des sutures. ,
Le premier de nos deux malades présente l'ébauche de cette déforma-
tion en saillie au niveau du bregma ; chez le second il n'y a pas de suré-
lévation bien appréciable.
Au point de vue des diamètres et des courbures on doit remarquer les
faits suivants : 
(1) WELC6BR, Wachsthum u. Ba des Menschlichen Schoedel, Leipzig, 1867.
(2) POMMEROLLE De la dynostose normale, Th. de Paris, 1869. '

* DEUX cas D'OXYCÉPHALIE . 355
Légère diminution du diamètre antéro-postérieur (de la glabelle au point
le plus reculé de l'écaille occipitale),la moyenne étant de 178 millimètres,
on a 165 et 165 (1er et 2e malades).
Diminution du diamètre transverse maximum du pariétal : au lieu de
141, 130 et 135.
Le diamètre biauriculaire n'est pas beaucoup modifié, plutôt un peu
augmenté : il faut tenir compte de l'épaisseur des tissus, les moyennes
ayant été prises sur des crânes secs, 125 et 125 au lieu de 122.
Augmentation du diamètre bimastoïdien, 115 et 115 au lieu de 102.
On ne peut prendre le diamètre basilo-bregmatique des anthropologis-
tes. L'élévation au-dessus du conduit auditif est de 145 et 125.
Diminution légère de la courbure horizontale passant au-dessus des
sourcils pour faire le tour par la partie la plus reculée de l'occipital, 505
et 505 au lieu de 517.
Courbure sus-auriculaire, d'un conduit auditif à l'autre en prenant par
le bregma, 330 et 320 au lieu de 307 : c'est là le point le plus intéressant
de ces mensurations qui ne donnent que des résultats comparatifs naturel-
lement approximatifs. Ils sont à peu près concordants avec ceux rapportés
par Hanotte dans sa thèse.
Le diamètre transverse minimum est à 4 centimètres au-dessus du pa-
villon chez P...,et mesure 130 ; à 6 centimètres chez G... etmesure 135 ;
l'aplatissement chez le premier malade est plus considérable et descend
plus bas.
Au point de vue des troubles fonctionnels pouvant être rapportés à
l'affection, nous les avons trouvés nuls chez le second malade et réduits
chez le premier à la céphalée et au vertige. Cette céphalée a été trouvée
déjà fréquemment. Parmi les 10 cas observés par Patry, il l'a rencontrée
6 fois : elle serait, dit-il, beaucoup plus fréquente dans les observations
rapportées par les auteurs si elle avait été recherchée systématiquement.
Deux malades de Meltzer présentaient du vertige et de la céphalée. La
déformation crânienne est sans doute pour quelque chose au moins comme
cause adjuvante dans l'étiologie de ces symptômes et peut-être peut-on
faire la même remarque en ce qui concerne les troubles moteurs (sorte
de paraplégie avec prédominance légère des phénomènes à droite).
L'intelligence ne parait pas atteinte en ce qui concerne nos deux mala-
des : c'est le cas le plus fréquent (Patry),et il convient de se rappeler à ce
propos que Paracelse, Walter Scott, Guillaume de Humboldt, Meckel pré-
sentaient des conformations crâniennes analogues à celle dont nous nous
occupons. Du reste les autopsies ont montré qu'il n'y avait pas diminution
de la capacité crânienne,devenue globuleuse. Les moulages présentent des
circonvolutions qui les font ressembler à un cerveau couvert de ses mé-

356 . PIERRE MERLE
ninges, ce fait montre les modifications qu'ont subies les plans osseux sous
la poussée du cerveau qui tend à se développer (Hanotte).
La déformation du nez ne paraît pas avoir beaucoup retenu l'attention
des auteurs. Cependant Meltzer en fait mention dans son travail. Nous
l'avons vu très nettement représentée sur une des photographies de Patry
(obs. II). Du reste Hanotte consacre un chapitre dans sa thèse aux mo-
difications apportées du côté de la face (p. 56). « On constate que le crâne
est souvent dysharmonique. L'espace interorbitaire est toujours anormal
- (De avec l'hydrocéphalie frontale). Les principales modifications porteront
sur les orbites : ceux-ci présentent en général un axe très oblique en bas et
en dehors, leur angle supéro-interne était très vivement attiré en haut et
en dedans. La cavité diminuée de longueur, et la paroi externe fortement
bombée,repoussée en avant au [point de devenir presque perpendiculaire z
à la paroi interne. »
Il n'y a donc rien de surprenant à voir les os du nez participer à cette
dyssymétrie et à ces malformations.
Ajoutons que Meltzer a retrouvé 15 fois sur 20 cas des végétations adé-
noïdes et 19 fois le nez fortement rétréci chez les enfants qu'il a étudiés.
Les troubles de la vue et même de l'odorat sont plus importants à pré-
ciser.
Patry distingue au cours de la déformation crânienne plusieurs types de
lésions oculaires.
1° Tout d'abord la névrite optique simultanée pour les deux yeux ou
bien unilatérale. Elle débute en général avant 6 ans : quelquefois elle a
été constatée à 35 et 40 ans.
2° Un type d'atrophie optique secondaire, diagnostiqué par la lésion
papillaire. '
3° Des signes oculaires accessoires : 
L'exophtalmie : un des plus fréquents. ,
Le strabisme divergent.
La limitation des mouvements des globes.
La diminution d'ouverture de la fente palpébrale.
Le nystagmus.
Ces troubles accessoires peuvent se rencontrer à l'étal isolé. Dans un cas,
Weber signale : léger strabisme divergent, nystagmus. Dans un autre
Tucker : strabisme externe et limitation des mouvements dans certaines di-
rections. « Nous ne pouvons pas tenir compte de l'état du fond de l'oeil
dont les modifications sont insignifiantes. »
Il semble donc qu'on puisse peut-être penser chez notre premier ma-
lade qui présente à gauche une diminution de l'ouverture de la fentepal-
pébrale, du strabisme externe et de la limitation des mouvements du globe

DEUX cas d'oxycéphalie 357
dans tous les sens, à un rapport entre ces troubles (troubles accessoires de
Patry) et la déformation crânienne. Quant à l'exophtalmie, quoique lé-
gère, elle s'applipue probablement de la même façon. (Voir plus haut la
déformation de l'orbite d'après Hanotte). Le strabisme divergent, il est
vrai, trouve une explication dans l'amblyopie due aux lésions propres de
l'oeil (choroïdite, kératite).
Chez notre second malade, l'examen oculaire ne peut renseigner sur
l'état de la papille en raison des phénomènes de conjonctivite granuleuse
survenus vers 13 ans. Mais avant cette époque et depuis l'âge de 3 ans, le
sujet présentait des troubles de la vue progressifs dont la nature reste in-
déterminée et qui peuvent, peut-être, se rapporter à des phénomènes de
névrite ayant pour cause la déformation crânienne.
La pathogénie de cette névrite dans l'oxycéphalie est diversement in-
terprétée par les auteurs.
1° Névrite et atrophie postnévritique par suite de méningite'qui d'autre
part a causé la synostose (Virchow, Hirschberg).
2° Névrite par stase papillaire due au rétrécissement du canal osseux
(Ponfick) (1).
3° Névrite favorisée par le rétrécissement osseux (Manz) (2).
4° Névrite due à une augmentation de pression intracrânienne due à la
soudure prématurée (Friedenwald) (3).
Les caractères de la papille sont ceux de l'atrophie optique post inflam-
matoire, non ceux de l'atrophie simple que pourrait seulement donner
l'étranglement par le canal annulaire. C'est la méningite séreuse ventri-
culaire qui causerait à la fois la névrite et la déformation.
L'hypothèse de Friedenwald est admissible, mais il semble que c'est à
celle de Hirschberg et Virchow qu'il faille plutôt s'arrêter; un certain
nombre d'autopsies leur donnent raison.
La syphilis ne paraît pas probable (Patry). Dans un seul cas elle paraît
bien établie. Deux malades ont contracté la syphilis, l'un dans l'enfance
(Bourneville) (4), l'autre à 28 ans (Weber) (5).
Du reste les lésions optiques ne sont pas obligatoires et nous apportons
(1) PONRICK, Ueb. den Zusammengang von Gehimentzündung u.angeLozezteo Blind
heit. Breslauer Artzlische Zeitschrift, 18S6.
(2) hIAN7., Ueb. Schoedeldiff. mil Sehenerenatrophie. Beitrâge zu den klin. Monats-
bloetter, XXV, 1887.
(3) FRIEDHNNALD, Cranial diffoi-mily and opticnerue atrophy. American Journal of
médical science, mai 1893.
(4) BoUtfNSVItLE, Oxytrigonocéphalie, atrophie des nerfs optiques, épilepsie. Comptes
rendus de Bicêtre, 1895.
(5) Weber, Fall von Thurmscha;del Allgemeizze,Zeitschrifftf. Psychothérapie) Berlin,
1897, III, 599-600.

358 PIERRE MERLE
une photographie d'un crâne typique chez un sujet dont l'histoire clinique
n'a pu être reconstituée, mais qui ne paraît pas avoir été atteint du côté
de la vue. -
En-ce qui concerne l'odorat, nous n'avons trouvé de documents que dans
le travail de Meltzer et il semble que les troubles ne soient pas très rares : 
12 fois sur 20 cas il a trouvé l'odorat perdu. Il est intéressant de rappro-
cher topographiquement, au point de vue du crâne et de l'encéphale, les
lésions des nerfs optiques, des nerfs olfactifs et les déformations osseuses.
Nos malades n'ont aucun trouble de l'audition. Meltzer parle de l'at-
teinte possible du nerf auditif.
La radiographie des crânes de nos malades, que nous devons à l'obli-
geance de M. le Dr Raulot-Lapoinle, nous a permis de reconnaître un épais-
sissement manifeste de la calotte crânienne. Les auteurs allemands l'ont
aussi constaté et Meltzer, rapprochant ce fait de constatations faites chez
des hydrocéphales, en parle de la façon suivante, dans une publication
récente (1). « J'ai souvent rencontré des épaississements du crâne chez
des enfants idiots et hydrocéphales et je ne crois pas invraisemblable que
la légère irritation produite par l'hydrocéphalie sur les méninges provoque
un épaississement osseux là où la tension est la plus forte. »
Il nous a paru intéressant de rapporter ces deux cas et de résumer l'état
de la question en raison de l'intérêt de cette déformation crânienne qui
touche à la médecine générale et à la neurologie au moins autant qu'à
l'anthropologie. ,
(1) MELTZER, Ueber Erblindungen bei hochschoedelleidung . Münchener Med. Woch., ? 
28 septembre 1908, p. 2060.

KOUVELLLE ICONOGRAPHIE DE LA SALPÊTRIÈRE
T. XXI. PI. L1R
ALTÉRATIONS DU TISSU CÉRÉBRAL DUES A LA PRÉSENCE DE TUMEURS.
(Weber). ,
Observation X

CLINIQUE PSYCHIATRIQUE DE L'UNIVERSITÉ DE GENÈVE
DE QUELQUES ALTÉRATIONS DU TISSU CÉRÉBRAL
DUES A LA PRÉSENCE DE TUMEURS
PAR
R. WEBER,
professeur.
En raison du temps qu'exigent le durcissement et la mise en coupes sé-
riées, il m'est impossible de grouper mes observations par régions céré-
brales. Il ne me reste qu'à les publier à mesure qu'elles sont travaillées (1).
O13SERVATION X (2) (PI. LIX).
Mme G..., née en 1864. Admise à l'hôpital cantonal le 16 novembre 1905.
Décédée le 4 mars 1906.
Rhumatisme articulaire à 15 ans. A eu 7 enfants. En 1890 lors du premier
accouchement, crises éclamptiqnes. Eu mai 1901 première attaque épilepli-
forme. Après avoir ressenti des tournements de tête et des palpitations,
Mme G... tomba sans connaissance. Le mari aurait observé des mouvements
convulsifs, surtout du bras et de la jambe gauches. Morsure de la langue. Durée
de la crise : un quart d'heure. Ces attaques se renouvelèrent, parfois en rapport
avec les règles ; il y en eut une dizaine en tout, mais sans localisation spéciale
des convulsions.
Depuis la première crise, la malade fut sujette aux maux de tête, surtout la
nuit ; elle ne peut plus se servir du bras gauche. Dès une année plus tard
(mai 1905) parésie de la jambe gauche et diminution de la vue. Trois mois
après, apparition de nausées à n'importe quelle heure.
C'est sur le status psychique que la famille donna le moins de renseignements ;
le mari, éthylique, se borna à constater chez sa femme une diminution de l'in.
telligence.
Admission à l'hôpital cantonal 1 an 1/2 après la première attaque épilepti-
forme.
Etat corporel.  Tête souvent tournée à droite, mais pouvant se mouvoir
dans tous les sens. Pupilles assez dilatées. Réaction à la lumière douteuse,
existe peut-être faiblement à droite. Signes de papillite. Vision extrêmement
(1) Voy. Nouvelle Iconographie de la Salpêtrière, 1905, 1906, 19117.
(2) L'observation à été mise à ma disposition par M. le professeur Bard, le cerveau
par M. le professeur Askanazy ; je les en remercie tous deux vivement.

360 Il. WEBER
réduite ; parait compter les doigts à petite distance avec l'oeil gauche. Champ
visuel certainement très étroit et probablement excentrique (Prof. Hallenhoff).
Parésie du facial gauche. Langue déviée à gauche. Bras gauche parésie : 
c'est à la main que les troubles moteurs sont le plus accusés, moins au coude,
encore moins à l'épaule. MmeG... ne bouge pas spontanément le bras gauche.
Elle ne meut également la jambe gauche que sur ordre, mais elle peut la
fléchir, par exemple. Babinski,plus fort à gauche qu'à droite. La malade marche
à petits pas,quand on la soutient ; seule, elle tombe en arrière.La sensibilité ne
parait pas altérée, mais l'examen en est presque impossible en raison de l'état
mental de Mme G...
Réglée il y a 3 semaines.
Intelligence plus que médiocre. Mémoire défectueuse ; ne sait par exemple
pas si son dernier enfant est vivant. Cependant passablement orientée sur sa
personne. le temps et le lieu. Plutôt méchante, dit que tout le monde la chicane.
Cours de lamaladie. - Un jour Mme G... appelle son infirmière et lui dit
qu'elle sent venir la crise. Les convulsions débutent au bras et à la jambe gau-
ches. Déviation de la tête à droite. Lorsque les paupières sont fermées, les
yeux sont sur la ligne médiane, dès qu'elles sont ouvertes la déviation conju-
guée à droite se rétablit.
Fin novembre 1905, on note : céphalées violentes au front et k l'occiput.
Gâtisme.
Hallucinations visuelles, sans localisation spéciale. Sensations de vertige ; a
peur de tomber quand elle est couchée ; se croit en voiture. Délire, prétend
qu'on veut lui faire du mal ; crises d'angoisse.
Dès 1906 : réflexes tendineux exagérés au bras et à la jambe gauches. Pas
de contracture. La sensibilité à la douleur et à la chaleur est très diminuée au
bras gauche et à la moitié gauche du thorax, pas à la face ni à la jambe. Atro-
phie accentuée des nerfs optiques.
Discussion clinique.  Il suffit de jeter un coup d'oeil surles clichés,
pour voir que tous ces phénomènes pathologiques devaient leur origine
à une tumeur de l'hémisphère droit, région motrice. Soudée à la dure-
mère, elle en était sans doute partie,; exactement délimitée, elle eût
été opérable. Les dimensions en sont : .diamètre 3 centimètres, profon-
deur, 4 centimètres.
Il eût fallu, aussitôt que possible, savoir s'il s'agissait d'un néoplasme
cortical ou sous-cortical. La première altération durable fut la parésie du
bras gauche. C'est à la main que les troubles moteurs furent le plus ac-
centués, moins au coude, encore moins à l'épaule. La sensibilité ne parut
pas altérée d'abord. Cela parlaiten faveurd'un siège cortical.
Mais les crises épileptiformes n'eurent pas un caractère Jacksonien net.
A l'entrée à l'hôpital la jambe et le facial gauche étaient également déjà
parésiés. Les nerfs optiques fonctionnaient très mal et il y avait peut-être
hémianopsie. - .

QUELQUES altérations DU tissu cérébral 361
Le diagnostic différentiel était devenu impossible et seule l'opération
exploratrice eût tranché cette question. Dirigée aussi exactement que pos-
sille sur la région corticale du bras gauche, l'ouverture faite par le tré-
pan aurait sans doute coïncidé avec la tumeur, celle-ci ayant refoulé en
avant la zone motrice ((i.9). Il n'est pas question d'une destruction di-
recte des centres corticaux : de là peut-être le type variable des accidents
éplepliformes.
En fait de troubles psychiques nous ne pouvons guère analyser que les
hallucinations. Elles sont en tout point analogues il celles de notre
obs. III ('1) : mouvementées, alliées à des sensations de vertige, angois-
santes et rendant pour ce motif la malade méchante. Il est presque inutile
de faire remarquer ici le mélange des symptômes généraux et des locaux.
L'angoisse est allribuable sans doute à la pression intracérébrale exagérée
et à la privation de la vue. D'autre part la compression des nerfs optiques
et l'amaurose favorisent le développement des hallucinations visuelles. Le
sentiment de malaise y donne le cachet pénible et le vertige leur prête le
mouvement.
Anatomie et examen des coupes.
Je me bornerai à relever le système de grosses veines qui s'était formé au-
(1) Voy. Nouv. Iconographie de la Satpêtriere, No 2, 1905.
XXI 24
Fig. 1.

362 R. WEBER
tour du néoplasme, passant même par dessus ; quelques-unes sont munies
d'espèces de réservoirs à l'endroit où elles se recourbent pour pénétrer dans la
fente qui délimite la tumeur. Ces veines ne sont pas comprimées, elles ont une
grande lumière ; elles se sont fait place dans la substance cérébrale. Il est pro-
bable que la circulation sanguine, au moins celle des grands vaisseaux, n'a
pas été fortement gênée.
Ventricules. - Les cornes occipitale, frontale et temporale sont un peu dila-
tées à gauche. A droite (côté tumeur) leur forme s'est arrondie, mais sans
qu'il y ait dilatation vraie. La tumeur, en croissant, en avait au sur et à me-
sure refoulé une partie du liquide. Le 3e ventricule est en effet réduit à une
fente oblique (fig. 2). '
L'épaississement épendymaire est général ; c'est un mode de réaction à la
pression.
Les mesures des coupes au planimètre indiquent que l'hémisphère droit est
au gauche comme 53 : 47. Même après déduction de la tumeur, le côté droit
reste encore plus grand que le gauche, ce qui est probablement attribuable à un
engorgement oedémateux des tissus. Dès 2, 5 centimètres en arrière du néo-
plasme on rencontre sur environ 1/4 de la coupe de l'hémisphère droit des
altérations caractéristiques : des noyaux gonflés, des masses sans structure.
Tout cela pénètre jusqu'à proximité du ventricule, s'infiltre dans les faisceaux
sagittaux du lobe occipital et augmente rapidement d'étendue, dans des cou-
pes plus frontales.
Les voies optiques ont été lésées de 2 manières différentes.
1. La région du chiasma présente à sa partie supérieure une concavité re-
couverte d'un feutrage de grosses cellules. C'est encore une réaction à la com-
pression, analogue à l'épaississement épendymaire.
2. Le corps genouillé droit externe est tout au moins déformé et les fais-
ceaux sagittaux sont certainement atteints.
Il y a là de quoi expliquer amplement l'amaurose et le rétrécissement du champ
visuel. '
La tumeur, un sarcome, a pénétré comme une sorte de coin dans l'hémis-
phère droit. Elle est solide et s'est coupée assez facilement sans préparation au-
tre que le durcissement dans le liquide de Muller. Le tissu ambiant a été ré-
duit en une masse gélatineuse (fig. 2) autour des parties médiales du
néoplasme. C'est là que, rompant le fond des sillons, le sarcome s'est engagé
bien avant dans la substance blanche. C'est là aussi le maximum de surface de
l'hémisphère et par conséquent l'endroit où la nutrition des parties profondes
est le plus difficile, où la stase lymphatique se produit le plus facilement
(Ci ? '2 et 3).
On peut affirmer que, dès la fig. 2. les 2/3 au moins de l'hémisphère droit
sont grossièrement lésés et étaient sans doute mis presque totalement hors de
fonction. 
En dehors de cette zone vient, comme d'habitude, celle des cellules névro-
gliques (araignées) gonflées.
Ces altérations se rencontrent encore en avant de la tumeur jusque vers le

NOUVELLE Iconographie DE la Salpêtriere
T. XXI. Pl. LX
ALTÉRATIONS DU TISSU CÉRÉBRAL DUES A LA PRÉSENCE DE TUMEURS.
(Weber).

QUELQUES altérations DU TISSU cérébral 363
pôle frontal ; c'est la moitié supérieure du lobe frontal qui est même le plus
fortement vacuolée. Mais ici le néoplasme touche partout à de l'écorce il s'est
en quelque sorte niché dans un sillon ; il a causé des dégâts bien plus localisés.
Il n'est pas sans intérêt de noter qu'à l'extension maximum du néoplasme-
correspondent des lésions analogues, quoique moins denses et moins éten-
dues, à gauche.
Comme je l'ai décrit précédemment, l'écorce et les masses grises de la base
paraissent avoir peu souffert de la pression. Même dans les circonvolutions
adjacentes à la tumeur le cortex a conservé une structure bien mieux dessinée
que la substance blanche.
Résumé. -IL s'agit d'un sarcome, sis immédiatement en arrière de la
région motrice du bras. Cela explique l'apparition précoce des troubles
moteurs. Plus tard la tumeur pénètre dans la substance blanche et y gêne
la circulation lymphatique encore plus que celle du sang ; il se forme peu
à peu de vastes destructions qui se traduisent par l'hémiplégie et la sup-
pression plus ou moins complète de la sensibilité. Enfin le 3e ventricule
se trouve réduit à une fente : le courant ventriculaire est obstrué. C'est la
période des céphalées violentes, du délire,. de la désorientation, de l'état
démentiel. Cette dernière période dura environ 3 mois.
L'examen des coupes sériées seul a réussi à démontrer la grande exten-
sion des lésions ; l'aspect macroscopique ne les eût pas fait soupçonner.
Suivant l'opinion de M. Askanazy, professeur d'analomie pathologique,
le durcissement au liquide de Muller et la vieille méthode de coloration
au carmin seraient aptes à faire ressortir particulièrement bien les cellu-
les araignées et les masses colloïdes. Voici un exemple qui m'a paru
frappant, d'une tumeur restée longtemps latente.
Observation XI (PI. LX).
B ? entré le 24 juillet. Décédé le 11 août 1906. Age : 33 ans. Père passa-
blement buveur.Le malade a fait un séjour à l'hôpital cantonal du 25 mars au 11
juin 1905 pour tuberculose pulmonaire. On a noté que les réflexes pupillaires
étaient normaux. En août J905,apparition de crises épileptiformes, irrégulières,
12 au total jusqu'en mai 1906. A la suite d'attaques plus fréquentes et plus
intenses, avec morsures de la langue et incontinence, B... rentra à l'hôpital le
5 juillet 1906 ; un matin il était revenu à la maison sans chapeau ni veston,
n'ayant aucun souvenir de ce qui lui était arrivé. En raison des habitudes éthy-
liques de B ? ces crises furent considérées comme épilepsie alcoolique ; cela
d'autant plus qu'après son admission le malade fil une sorte de délire avec hal-
lucinations visuelles (personnes, animaux) et auditives.
Dans l'observation de Bel-Air il est noté que B..fait l'impression d'un homme
ivre et somnolent. Il comprend difficilement nos questions et y répond avec
lenteur ; il est désorienté sur le temps et le lieu. Parfois on arrive à le « réveil-

364 R. WEBER
ler » un peu. Généralement euphorique ; parfois agité, cherchant à s'en aller
sans but déterminé. Se plaignit une fois de maux de tête, une autre fois de
maux de dents.
Pouls ralenti, à environ 50. Démarche très chancelante, tomberait toujours
en arrière joui à droite si on l'abandonnait. Réflexes pupillaires et patellaires
normaux. Parésie du facial gauche.
Du 8 au 14 août (décès) la somnolence fut telle que la bouche et les narines
de B. étaient continuellement envahies par les mouches.
Autopsie. - Tuberculose pulmonaire et intestinale.Tumeur cérébrale.
Notre observation clinique est, je dois l'avouer, fort pauvre ; mais peut-être
cette pauvreté en est-elle précisément le côté intéressant.
Ce néoplasme cérébral a fait si peu de symptômes que le malade fut
considéré comme épileptique par alcoolisme.Pendant uneannée environ les
crises en furent en somme la seule manifestation. Après, il est vrai, sur-
vint une période de troubles psychiques intenses, au point de rendre
l'examen détaillé impossible ; cette période dura seulement 5 semaines.
Nous allons chercher à expliquer cela par la localisation spéciale de la
tumeur.
Elle n'était pas visible extérieurement; mais outre les signes macros-
copiques usuels de la pression exagérée, l'aspect particulièrement bombé
du genou du corps calleux en annonçait la présence.
C'est sans doute à droite que l'on rencontrera le néoplasme, car la corne
occipitale gauche est plus ouverte que la droite ; ensuite parce que le lobe
occipital droit est plus tassé, que les coupes y sont plus grandes en sur-
face et qu'on y atteint plus vite les masses grises de la base.
Lorsqu'on ouvrit les ventricules au travers du corps calleux à l'autopsie, il
s'en déversa un jet de liquide sous pression, mais cette stase n'était certaine-
ment pas de vieille date, car les ventricules ne sout pas dilatés, sauf à la par-
tie antérieure du IIl° ventricule, où précisément on rencontre en premier lieu
la tumeur. Elle agit ici comme un coin. Les parois y sont tapissées d'un tissu
spongieux, qui envahit les couches superficielles du thnl..m opt. et surtout du
noyau caudé, la face inférieure du corps calleux ; le néoplasme atteint finale-
ment le volume d'une noix dans la partie la plus frontale du corps calleux,
dont il n'existe plus ici qu'un faisceau de fibres basales.
Déjà a la hauteur de la commissure antérieure était apparu dans le centre
ovale de l'hémisphère droit un second noyau de tissu pathologique. 11 est relié 2
celui qui occupe le ventricule ; ce n'est donc pas une métastase.  Ce foyer
frontal atteint également les dimensions d'une noix et se compose en grande
partie d'une masse gélatineuse (colloïde ? ). Une autre cavité avec contenu
colloïde se voit à la base et à droite de la tumeur ventriculaire.
Par l'angle externe du ventricule latéral, traversant la substance grise sous-
épend., la tumeur s'est étendue dans le lobe frontal gauche. Elle n'y a pas
formé de noyau net, mais on en rencontre des éléments sur une profondeur de

QUELQUES ALTERATIONS DU TISSU CÉRÉBRAL 365
6-8 millimètres d'abord ; plus en avant l'infiltration est diffuse, mais pas très
dense.
De petites particules de la tumeur ont peut-être été transportées par le cou-
rant du liquide céphalo-rachidien,car en divers endroits la surface ventriculaire
était couverte de masses organisées. La réaction épendymaire à la pression se
manifeste par la production de pinceaux névrogliques et par un épaississe-
ment général.
Ce n'est guère que dans la région de la fig. 2 que la différence entre les deux
hémisphères devient manifeste, le droit étant plus rouge au carmin,plus clair au
Weigert que le gauche. Quelques millimètres plus en avant tout l'hémisphère
droit est grossièrement altéré et le restera jusque vers le pôle frontal. Seules
les parties les plus périphériques ont conservé un aspect à peu près normal.
Cependant ces altérations du lobe frontal droit ne sont pas toutes les
mêmes que celles décrites dans les observations précédentes. Il n'est pas
question de vacuoles dues à la stase lymphatique. Il s'agit ici : 
1° De gonflement des éléments névrogliques ; de varicosités et de des-
truction des fibres nerveuses.
2° D'une invasion très étendue et mal délimitée du tissu cérébral par
des cellules sarcomateuses.
3° De dégénérescence colloïde ( ? ) de la tumeur.
Fig. 2.  V. Vaisseau. - Ep. Espace périvasculaire.  C. colloïde.

3G6 Il, WEBER
II est très probable que cette dégénérescence colloïde se traduisit par
une diminution de volume du néoplasme ; en tous cas les noyaux colloïdes,
grâce à leur plasticité, prirent le moins de place possible.
Ces masses colloïdes paraissent se former d'abord autour des vaisseaux;
c'est en effet que l'on rencontre les plus petites. Elles affectent des for-
mes très bizarres (fig. 2). On a l'impression que le tissu a élé irréguliè-
rement dilacéré, qu'il a été réduit « en bouillie ».Je crois ne pas me trouver
en présence de produits artificiels ; cependant il sera prudent de n'émettre
une opinion à ce sujet que sur la base d'une expérience plus élendue.
D'autre part il est à supposer que le tissu cérébral a été en partie re-
poussé, mais aussi en partie « mangé » par le néoplasme. La pression a at-
teint un degré moindre que par exemple dans le cas d'une tumeur encap-
sulée et agissant surtout par déplacement.
Enfin on peut admettre que, en raison de la spongiosité très prononcée
du tissu sarcomateux intraventriculaire, le courant céphalo-rachidien n'a
été que peu gêné.
Tout cela a contribué à ce que, pendant longtemps, la tumeur occa-
sionna peu de symptômes. -
Faut-il attribuer la précocité des crises épilepliformes qui n'eurent au-
cun caraclère jacksonien à la proximité de la zone motrice ? 
Ou faut-il mettre l'épilepsie en rapport avec l'éthylisme notoire du
malade et ne donner à la tumeur que le rôle d'un adjuvant ? En tous cas
le délire observé à l'hôpital cantonal peut fort bien avoir été de nature
alcoolique ; l'infection tuberculeuse en aurait favorisé le développement
et la compression des nerfs optiques aurait participé à la production des
hallucinations visuelles. Ces questions ne peuvent être que touchées, non
tranchées.
Malgré une destruction étendue du lobe frontal droit et d'une partie
du gauche, B... n'aurait été notablement démenti que tout à la fin de son
existence ; cependant l'observation est trop peu complète pour avoir
grande valeur à cet égard.
Rappelons enfin que, sur XI observations, nous avons rencontré pour
la seconde fois chez un phtisique un sarcome cérébral au lieu du tuber-
cule diagnostiqué. (Voir obs. VI, n° 3, 1906.) '
Remarque commune aux deux CAS.-Les tumeurs n'agissant que peu sur
le courant céphalo-rachidien, par exemple celles des régions antérieures
du cerveau, peuvent fort bien ne se manifester pendant longtemps que
par des symptômes locaux ou même rester latentes. L'apparition des symp-
tômes généraux marque alors le début d'une période terminale de peu de
durée.

NOUVELLLE Iconographie DE la SALFÊTRIÉRE
T. XXI. Pl. LXI
 ALTÉRATIONS DU TISSU CÉRÉBRAL DUES A LA PRÉSENCE DE TUMEURS.

QUELQUES ALTÉRATIONS DU TISSU CÉRÉBRAL 367
Observation XII (PI. LXI).
Du t3 août 1906 au 22 janvier 1907 fut soignée a Bel-Air, Mme. G...âgée de
41 ans. Sa maladie fut d'une richesse peu commune en symptômes.
En 1902, perte de connaissance subite, mais de courte durée. Un peu plus
tard, parésie des jambes. 
1903, hémiparésie et anesthésie du côté gauche, sans troubles de cons-
cience.
Les deux fois il y eut rémission à tel point que la malade reprit ses travaux
de ménage.
Octobre 1904 : chute avec perte de connaissance ; ptose à l'oeil gauche;
pupille gauche plus ouverte que la droite; diminution de la réaction à la lu-
mière. Forte exagération des réflexes rotuliens, Babinski. Sensibilité conser-
vée. Force musculaire très diminuée.
A l'Hôpital cantonal on diagnostiqua une paraplégie spinale syphilitique. On
savait en effet que Mme C... avait, après son mariage, contracté une infection
spécifique, dont la date exacte est restée inconnue.
On constata en outre que la malade était devenue inintelligente et gâteuse.
Malgré cela elle put rentrer chez elle en décembre, considérablement amé-
liorée, à la suite d'un traitement mercuriel.
Toutefois la famille nous affirme que, dès la première attaque, la mémoire
diminua ; après la seconde se montrèrent des phénomènes d'aphasie.
A l'admission à Bel-Air, en août 1906, on nota : hémiparésie droite, plus
forte au bras qu'à la jambe ; sensibilité conservée. C'est maintenant la pupille
droite qui est plus grande que la gauche et qui réagit moins bien. Réflexes
rotuliens vifs des deux côtés.
L'hémiplégie droite ne fit que s'accentuer ; elle se compliqua de contrac-
tures, surtout au bras,qui resta fixé en flexion maximale sur la poitrine, où il I
finit par produire un décubitus profond.
Les deux jambes se plièrent de plus en plus, de telle façon que les deux
genoux étaient presque à la hauteur du menton ; pendant des semaines la
malade fut d'une maigreur qui la rendait pareille à un squelette.
La parole atteinte d'abord dans sa partie motrice, finit par être complète-
ment abolie aussi du côté sensoriel.
Dès le mois d'octobre 1906, Mme C... très somnolente, parut atteinte de
cécité complète, car elle ne réagissait absolument plus aux impressions visuel-
les les plus diverses. -
Par contre le strabisme, le ptosis et la différence pupillaire varièrent cons-
tamment d'intensité et de côté et disparurent même parfois tout à fait. Il en
fut ainsi jusqu'au décès, en janvier 1907. 
Il fut très difficile, sinon impossthle, d'arriver à un diagnostic dépas-
sant la probabilité. La somnolence très accusée, la marche par à-coups de
la maladie, faisaient penser à une tumeur. Le manque de phénomènes

368 R. WEBER
de pression cérébrale tels que ralentissement du pouls, vomissements,
faisaient d'autre part pencher en faveur de foyers de ramollissement.
Enfin la fugacité de certains symptômes pouvait être attribuée à dès
obstructions vasculaires plus ou moins transitoires, dues à l'artérite syphi-
litique.
Et l'autopsie, celle de la lêle seule fut autorisée, montra qu'il y avait un
peu de tout cela.
Les phénomènes macroscopiques de la compression, l'aplatissement des cir-
convolutions, la fermeture des sillons, sont peu marqués. L'hémisphère droit
est plus petit que le gauche ; diminution porte surtout sur le lobe occipital
droit. Les parois des artères de la base sont fortement épaissies.
Co ? I)es. - Hémisphère gauche. Dès le pôle frontal, la substance blanche
est altérée ; elle prend mieux le carmin qu'à droite. Araignées gonflées, va-
cuoles et vaisseaux à espaces périvasculaires dilatés occupent bientôt toute la
surface de la coupe. Les faisceaux sagittaux sont mal dessinés.
Avec la pointe du N. C. apparaît aussi la tumeur. C'est un syphilome dont
certaines parties sont déjà presque dépourvues de structure et de noyaux ; de
nombreux vaisseaux y ont leur paroi d'une épaisseur extraordinaire.
Le néoplasme paraît avoir eu son point de départ la la base, régions de oFi
et deLi. Il occupe la place de N. C. et de N. L , jusqu'à l'angle du ventricule
latéral, laissant entre lui et l'écorce une zone de 2-3 mm. de tissu plus ou
moins intact. IIII'a épargné que quelques îlots de la capsule interne. L'absence
presque totale de couronne rayonnante donne à ces coupes un aspect très spé-
cial (fig. 1).
C'est ici le moment de relever à nouveau une cause d'erreurs dans la
comparaison des hémisphères ; quelque peine que l'on se donne, les
coupes ne passent pas au même niveau. Dans le cas qui nous occupe par
exemple la tumeur a repoussé les masses grises de la base. Elle en a dé-
truit une partie, mais nous en retrouvons une autre plus en arrière qu'à
droite.
Au niveau de Co. a. la gomme prend une forme à peu près triangulaire ;
sommet à la hauteur de l'angle externe du ventricule latéral ; base : celle du
cerveau, depuis la ligne médiane jusque près de l'écorce de l'insula. Les par-
ties conservées de la capsule interne sont ici plus grandes et la couronne
rayonnante réapparaît.
Insensiblement la tumeur descend, dégageant de plus en plus N. C. et C. i.
(fig. 2) ; on en trouve les derniers vestiges dans les plans postérieurs de N. L.
Le thaiam. opt. n'est grossièrement lésé que dans sa moitié antérieure.
A la hauteur de la fig. 2, toute la substance blanche est occupée par des va-
cuoles et des cellules araignées gonflées. Puis le tiers supérieur de la coupe
paraît normal ; mais ce n'est qu'immédiatement en arrière du corps calieux
que ces altérations du tissu ne se voient plus.

QUELQUES ALTÉRATIONS DU TISSU CÉRÉBRAL 369
Signalons en passant la pauvreté en fibres nerveuses de la partie antérieure
du lobe temporal. Destruction de l'apport de Co. a. et de celui des faisceaux
passant par l'insula.
On remarque que la localisation de la tumeur correspondrait assez bien
avec la zone lenticulaire de M. Pierre Marie. Le centre sensoriel du
langage est intact et cependant il en est résulté une aphasie totale. La
compréhension ne fut toutefois abolie qu'assez longtemps après la parole
spontanée. L'aphasie doit relever de la destruction des fibres traversant la
région de l'insula et des lésions générales de l'hémisphère gauche, qui ont
été décrites plus haut. Pour des cas de ce genre il semble justifié d'attri-
buer à la démence une grande part dans la production de ces phénomènes.
On peut cependant mellre aussi en parallèle le fait que les restes de la
capsule interne et de la couronne rayonnante n'ont pas suffi non plus à
conserver la moindre motilité des membres.
Hémisphère droit. Un foyer néoplasique occupe le pourtour de la partie
postérieure de F3, mais sans dépasser en profondeur 2-3 mm. Il se prolonge
en arrière dans F. S. sur la moitié inférieure de l'écorce de l'insula, d'où il
envoie quelques ramifications vers l'extrémité inférieure du claustrum.
Cette lésion de l'insula à droite a pu contribuer à aggraver l'aphasie.
Les deux foyers de ramollissement notés sur la fig. 2, et quelques autres
plus petits, expliquent sans doute l'hémiplégie transitoire du côté gauche.
A droite la destruction la plus importante se trouve au lobe occipital. Elle
s'étend aux deux circonvolutions bordant K plus Po., puis K seule. Il faut y
rapporter une partie au moins des troubles visuels observés chez la malade. La
compression directe des nerfs optiques a fait le reste.
Il ne s'agit pas d'une destruction complète des tissus ; on en reconnaît en-
core les contours ; par places on peut même différencier l'écorce de la subs-
tance blanche. Mais à la coupe tout se désagrège et l'on n'obtient plus à l'aide
du Weigert-Pal que des épaves de libres. C'est une malacie ensuite d'endarté-
rite spécifique.
Elle a entraîné une forte réduction de volume du lobe occipital, frappante
surtout en ce qui concerne Fli.
Il est regrettable qu'une faite l'autopsie, ait portéjuste sur les corps
genouillés externes et en ait rendu l'examen impossible.
Le cervelet et l'oblongata ne contenaient pas de tumeur ; atrophie et dégé-
nérescence de la pyramide gauche.
Mensurations. Le rapport de l'hémisphère gauche au droit est de 35 : 30
à peu près (Résultat obtenu par l'addition d'une série de coupes équidislantes,
mesurées au planimètre Ambler). La différence toutefois est très inégalement
répartie ; les lobes frontaux sont sensiblement égaux (10 : 10) ; les portions
calleuses diffèrent un peu déjà (il : 10). C'est sur les occipitales que porte à
peu près tout l'écart ^14 : 10).

370 R. WEBER
Cela tient au ramollisement signalé à droite et à ce que toute une partie de
l'hémisphère gauche fut refoulée en arrière sans être détruite.
Ventricules.  Le ventricule latéral est peu dilaté à droite, c'est-à-dire du
côté opposé à la tumeur ; il en est généralement ainsi. Cependant l'atrophie du
lobe occipital droit n'est pas compensée par une cavité ventriculaire de dimen-
sions exagérées. Tout le lobe s'est en quelque sorte tassé et le ventricule avec
lui, sous la poussée du néoplasme. '
Nous nous trouvons donc en présence du fait remarquable que le ramol-
lissement d'une certaine partie du cerveau peut masquer le développe-
ment d'une tumeur dans une autre. En effet, dans ces conditions, la pres-
sion intra-crânienne reste dans des limites que le cerveau peut supporter.
Ce fut le cas chez notre malade et cela explique sans aucun doute le
manque de netteté des phénomènes cliniques.
Malgré le peu d'exagération de la pression, l'hémisphère où siège la
gomme est altéré dans de très fortes proportions. Ces lésions ne sont donc
pas tout simplement des effets de compression. Bien plutôt elles sont la
conséquence de la stase lymphatique qu'occasionne tout néoplasme qui se
développe dans la profondeur de la substance blanche (Voir Iconogr.,
ne3, 1906).
Il n'y a pas d'infiltration périvasculaire chez cette syphilitique ; j'ai
fait la même remarque au sujet de l'obs. VIII [Iconogr., n° 4, 1907).
Pourtant les parois des vaisseaux sont épaissies, riches en noyaux. Les
espaces périvasculaires dilatés contiennent des filaments de tissu conjonc-
tif et assez fréquemment du pigment de couleur brunâtre.
Pour les observations XI et XII, je relèverai également que les altéra-
tions de l'écorce, en tant que démontrables au carmin et à l'hématoxiline-
éosine, ne sont nullement comparables à celles de la substance blanche.
Les cellules satellites sont sans doute en nombre exagéré et à plus d'un
endroit elles semblent avoir endommagé la cellule nerveuse. Mais la
structure générale de l'écorce, même la forme de la cellule et de son
noyau sont bien conservées, alors que la substance blanche est grossière-
ment lésée.
On a pris l'habitude d'identifier en quelque sorte intelligence et écorce
cérébrale, parfois même intelligence et cellules nerveuses de l'écorce ;
cela est-il bien justifié ? L'étude des altérations produites par les tumeurs
est de nature en faire douter beaucoup.
M. Redlich a recherché les lésions diffuses de l'écorce dans quelques
cas de tumeurs cérébrales (Festschrift zur Feier des 25 'jach1 ? l3estan-
des des Neurolog. Institutes in Wien) ; il a trouvé des altérations vascu-
laires, des cellules nerveuses dégénérées, une augmentation des cellules

QUELQUES ALTÉRATIONS DU TISSU CÉRÉBRAL 371
satellites et des amas disséminés de noyaux névrogliques. Les fibres ner-
veuses tangentielles, supra et inter-radiaires étaient surtout lésées. L'au-
teur tire de ces constatations des conclusions très réservées ; « altérations
diffuses, elles ne sauraient être sans importance ».
On ne peut que partager absolument cette manière de voir ; mais faut-
il reléguer au second plan les lésions grossières, encore plus diffuses
quoique moins bien étudiées de la substance blanche ?  : '
Travail intellectuel estsynonyme d'association : on ne peut guère en
douter. Or, dans les cas de tumeur que j'ai eu l'occasion d'examiner,
le travail associatif était ralenti et appauvri à un haut degré. S'il est
vrai que les associations se font par la substance blanche, c'est dans la
destruction de celle-ci qu'il faut en rechercher la cause. Et cette destruc-
tion plus ou moins avancée est facilement démontrable.
La grande difficulté est évidemment que la pression cérébrale exagérée
peut, à elle seule et en peu de temps, produire des phénomènes cliniques
analogues. Pour les expliquer on ne saurait invoquer des lésions du genre
de celles décrites plus haut : ces dernières sont le résultat d'une pression
chronique. Il est donc, pour le moment, impossible de faire la part des
symptômes psychiques attribuables à la compression et celle de ceux qui
sont la conséquence des destructions anatomiques. L'examen du cer-
veau d'un malade trépané assez longtemps avant son décès fournira peut-
être des indications à ce sujet.
Enfin M. Redlich n'est pas partisan de la théorie qui rapporte les trou-
bles mentaux à des produits toxiques sécrétés en quelque sorte en ces tu-
meurs. C'est à la même conclusion que m'avaient conduit mes recher-
ches personnelles.

CONTRIBUTION A L'ETUDE
DE LA
PATHOGÉNIE~ DES NÉVROSES
PAR LE
D' L. LEFÈVRE
de Bruxelles.
La pathogénie des névroses est décidément un sujet qui me tient au
coeur. En janvier 1904, les Archives médicales belges ont publié sur
cette question et sous le même titre un long travail qui n'était lui-même
qu'une reproduction modifiée dans la forme et complétée des idées que
j'avais émises dans l'ouvrage « Les phénomènes du suggestion et d'auto-
suggestion », idées qui, elles-mêmes, commençaient à prendre consistance
dans des études insérées antérieurement dans le même périodique. Je me
propose de reprendre encore une fois le même sujet, en le traitant non
plus au point de vue physiologique, ainsi que je l'ai fait en 1904 dans le
travail cité plus haut et auquel je n'ai rien à retrancher, mais sous une
forme biologique. J'espère montrer que les deux théories si différentes
dans les termes se continuent l'une dans l'autre, font partie d'un seul et
même système et que la névrose reconnaît pour cause une modalité réac-
tionnelle spéciale de la matière vivante. La théorie biologique n'est qu'une
autre face d'une question qui présentait également un aspect physiolo-
gique. Les deux pathogénies s'enchevêtrent autant que la biologie et la
physiologie et, en donnant plus d'ampleur et de profondeur au sujet,elles
facilitent la compréhension des déductions, en même temps qu'elles aug-
mentent la valeur de l'hypothèse, en multipliant ses preuves.
Mais avant d'aborder le fond de la question et afin d'en écarter toute
altération dans la conception, je voudrais que chacun fût bien pénétré de
l'idée qu'il n'y a dans la nature que des phénomènes naturels et que
jamais un phénomène naturel n'est en soi anormal. Il est toujours la
conséquence logique et nécessaire d'un antécédent qui est sa cause. Dans
la nature, il n'y a rien de normal ou d'anormal, il n'y a que des états
naturels différents. Dans la nature, il n'y a pas de classifications et celles-

DE LA PATHOGÉNIE DES NÉVROSES 373
ci sont exclusivement le fait de l'homme qui, pour sa facilité et avec plus
ou moins de justesse, a tranché dans les phénomènes naturels pour les
séparer. La nature n'émet aucune appréciation ; c'est l'homme lui-même
qui juge et apprécie en se plaçant à son point de vue. Un phénomène
n'est anormal que par rapport à un autre considéré comme normal. Mais
c'est l'homme qui établit ces distinctions en rapportant tout à lui, en se
regardant comme le centre de l'univers. S'il était au pouvoir de l'anor-
mal d'établir des classifications, il renverserait les situations et envisagerait
comme anormaux les phénomènes qui, pour nous, rentrent dans la norme-
De même encore, il faut s'entendre sur le sens du mot pathologique.
Un microbe infectieux envahit un organisme humain, y rencontreun excel-
lent terrain de culture, y est si heureux et prospère si bien qu'il occasionne
la mort de son hôte. Au point de vue humain, c'est un cas pathologique,
mais, au point de vue des microbes, cette ère d'abondance et de suracti-
vité ne peut nullement être considérée comme étant de nature morbide.
Celui qui considère cette lutte sans prendre le parti de l'homme ou celui
des germes infectieux, se trouve dans l'impossibilité de caractériser cette
situation autrement qu'en l'appelant un état naturel, une occurrence qu'on
rencontre dans la nature. L'anomalie et la pathologie ne sont pas en soi
des phénomènes aberrants, irréguliers, funestes ; ce sont des états natu-
rels qui coexistent, en état d'indifférence, d'affinité ou de répulsion, avec
d'autres états naturels et, pour les qualifier d'aberrants ou de funestes, il
faut prendre un terme de comparaison et, comme c'est l'homme seul qui
décidait, il s'est choisi lui-même et il a bien fait.
Toute la question est de bien s'entendre sur la valeur des mots. Il ne
s'agit donc pas ici de critiquer des classifications humaines, mais d'en faire
ressortir le caractère de contingence. Bien qu'elles conduisent parfois à
des conceptions désastreuses de la nature, comme celle de la division delà
nature en trois règnes qui empêche d'apercevoir la continuité des phéno-
mènes, elles sont utiles et, certain point de vue, logiques. Mais je pense
aussi qu'il est nécessaire de rappeler de temps à autre ce que valent exac-
tement ces distinctions, afin d'éviter le développement d'idées faussées
par une conception inexacte des réalités. Il està craindre en effet qu'elles
n'acquièrent, en passant dans la conversation courante, une signification
absolue que ni la réflexion ni le langage scientifique qui doit être précis,
ne permettent de leur accorder. C'est ainsi qu'en se prenant, en toutes
circonstances, comme terme, principal de comparaison ou comme centre
de l'univers, en appréciant toutes choses à son point de vue, l'homme en
arrive tout naturellement à s'attribuer une importance exagérée et à ne
plus se figurer aisément qu'il n'est, comme tout le reste,qu'un accident
dans la nature, une production naturelle.

374 L. LEFÈVRE
' Le langage fausse le jugement et la tradition fait verser dans l'erreur.
Les organes ne se sont pas formés dans le but de donner la vie,mais la vie
est une résultante du fonctionnement des organes. Le raisonnement froid
et judicieux ne fait découvrir chez l'être vivant aucune prédestination.
Que son organisme entre en lutte avec un poison, une toxine ou un mi-
crobe ou qu'il soit victime d'un traumatisme, on n'assiste jamais qu'à un
combat entre deux ou plusieurs éléments ! Les ennemis de la matière vi-
vante n'ont aucun respect pour la matière vivante humaine. Elle subit,
au même, titre que les matières animales ou végétales, les assauts des élé-
ments et, après le combat, qu'elle soit vaincue ou victorieuse, sa condition
nouvelle est la résultante mathématique de l'ensemble des forces qui sont
entrées en jeu. Les états de la matière humaine varient donc au gré du
déterminisme de l'existence. En soi, elle n'est jamais malade ni souffrante,
elle ne connaît que des successions d'états physico-chimiques, tous logi-
ques, tous naturels, parce que déterminés. Tant pis, si un état déterminé
de la matière vivante composante, lié à l'état de santé et au bien-être de
l'individu composé, vient à se modifier défavorablement par apport d'un
élément hétérogène. Ce changement retentira douloureusement, maladi-
vement ou mortellement sur l'ensemble de l'organisme, homme, animal
ou plante et tout sera dit. Un état aura succédé à un autre ; ce que le pre-
mier peut avoir perdu, le second l'aura gagné. Pour l'indifférent qui con-
sidère les péripéties des réactions réciproques des éléments en présence,
la condition conséquente vaut autant que l'antécédente ; l'équilibre de la
nature n'est pas rompu. C'est en se rapetissant que l'homme s'élève et
grandit. Pour comprendre la théorie biologique de la pathogénie des né-
vroses, il sera peut-être avantageux de savoir, en certaines circonstances,
raisonner en indifférent et non pas en homme.
I
Bien que la formule de la matière vivante ne nous soit pas encore en-
tièrement connue, les milieux scientifiques considèrent actuellement la
vie comme un équilibre physico-chimique en perpétuel état d'instabilité
c'est-à-dire de mouvement. Un agrégat de corps inanimés réuni en com-
binaison telle que la molécule se décompose et se reconstruit constam-
ment, voilà la vie. Ces changements perpétuels de l'édifice moléculaire ne
se produisent pas spontanément, mais sous la pression des excitations
thermiques, chimiques, mécaniques, lumineuses ou électriques du milieu
ambiant.
La vie élémentaire, de cellulaire qu'on la croyait d'abord, tend de plus
en plus à devenir moléculaire, mais il nous importe peu en ce moment.
Si nous supposons un élément de vie, nous devons considérer d'une part

DE LA PATHOGÉNIE DES NÉVROSES 375
son état structural, sa configuration chimique et, d'autre part, le milieu
qui retentit sur lui à chaque instant et avec lequel il fait des échanges
incessants (assimilation et désassimilation). Entre les éléments en pré-
sence, il y tout un ensemble d'actions et de réactions. Séparé de tou mi-
lieu, isolé dans la nature, l'élément de vie mourrait aussitôt, parce qu'il
cesserait de recevoir les excitations qui lui donnent le mouvement, la vie,
en provoquant des changements dans son édifice moléculaire. La mort est
donc la transformation d'une combinaison chimique instable en une au-
tre stable ; la mort est la cessation du mouvement. L'introduction dans
la structure vitale d'un élément hétérogène ou la suppression des excita-
tions de l'ambiance suffisent à la déterminer.
La formule de la vie n'est pas une. Ainsi, pour ne prendre des exem-
ples que dans les espèces animales, nous connaissons les tissus musculai-
res, glandulaires et nerveux, différents d'aspect et de fonction el nous
pouvons en conclure que la formule de la matièle vivante varie dans cer-
taines limites, dans les limites vitales et que,à toute modification de com-
position, peut correspondre un changement d'aspect et de fonction. Nous
ne sommes pas autorisés à dire que toute variation dans la structure chi-
mique est suivie de modifications correspondantes dans l'aspect et dans la
fonction ; nous pouvons croire, au contraire, et il est même certain qu'il
existe tel ou tel changement de composition qui ne s'accompagnent que de
modifications, non pas même dans la fonction,mais dans l'action, qui con-
ditionnent les variations dans la fonction.
Cette nouvelle conception de la vie nous éloigne quelque peu de la
vieille théorie de la force vitale, à laquelle personne n'a jamais rien com-
pris et qui, pour toute explication, se bornait à mettre un mot à la place
d'une chose.
L'être vivant est un composé extrêmement complexe et il a fallu, pour
le comprendre, le décomposer en ses parties et rechercher la vie élémen-
taire. On a donc trouvé successivement des organes, des tissus, des cellu-
les et peut-être des molécules intracellulaires. En étudiant ainsi la vie
dans son expression la plus simple,on a pu acquérir des connaissances fort
précieuses sur ses caractères et son fonctionnement et on est en droit d'en
étendre la portée en les appliquant successivement aux tissus, aux orga-
nes, aux individus, puisque chacune de ces individualités particulières
est formée exclusivement de cellules ou de molécules. La biologie et la
physiologie cellulaires sont la base de la biologie et de la physiologie géné-
rales. En conséquence, pour avoir une vue générale, philosophique de la
nature humaine, on.doit faire abstraction des quelques trillons de cellules
dont elle est formée et la considérer comme étant, soit une grosse cellule^
soit une juxtaposition de quelques grosses cellules-correspondant à ses

376 L. LEFÈVRE
principaux organes et auxquelles on applique tous les attributs de la vie
microscopique et ultramicroscopique.
La matière vivante est plastique ; elle s'adapte aux excitations nouvelles
qui lui viennent du milieu;ambiant; elle s'accommode aux changements de
conditions, elle se moule sur les nécessités. Placée dans une situation nou-
velle, la matière vivante s'y habitue, s'y adapte ou meurt. Cette proposi-
tion mille fois démontrée, contrôlée sans cesse par l'expérience, est absolu-
ment certaine. Sans cette propriété de la matière vivante, la théorie de l'é-
volution des espèces et de leur lente transformation les unes dans les autres,
en faveur de laquelle la science a accumulé tant d'irréfutables arguments,
serait privée de sa base la plus indispensable et s'écroulerait lamen-
tablement.Sans remonter si haut, nous avons journellement sous les yeux,
en médecine, des exemples éloquents de cette plasticité de la matière et
je cite au hasard l'emphysème vicariant, l'hypertrophie cardiaque com-
pensatrice, la dilatation des canaux en avant des rétrécissements, la forma-
tion de bourses séreuses nouvelles dont l'effet est d'amortir des pressions
inaccoutumées (port de sabois), l'apparition de durillons aux mains des
travailleurs, etc., Les téguments d'une plante transportée dans un climat
plus froid s'épaississent généralement et deviennent plus résistants.
La structure de la matière vivante, son équilibre physico-chimique sont
donc conditionnés, dans les limites de la variabilité bien entendu, par
des influences extérieures. Chacune des excitations a son action propre et
l'édifice moléculaire vivant est une résultante de l'ensemble des actions
de ces excitations. Chaque variation dans la nature ou le degré de la force
excitatrice s'accompagne d'une modification corrélative dans la structure
intime du protoplasme. Nous sommes en droit d'affirmer l'existence de
ces changements cellulaires, puisque leurs effets additionnés aboutissent
à des variations parfaitement perceptibles ; nous pouvons même déclarer
qu'ils sont de nature physico-chimique, puisque le champ de la physique
et de la chimie comprend toute l'étendue des phénomènes naturels, mais
nous ignorons encore leurs caractères intimes, la formule de l'équilibre
physico-chimique propre a chacun d'eux.
La matière vivante réagit donc. en présence d'une excitation ou d'un
ensemble d'excitations données et toute réaction est un changement plus
ou moins durable de l'organisme cellulaire ou moléculaire. L'excitation
impressionne l'organisme élémentaire, y laisse sa trace plus ou moins per-
sistante, y imprime son empreinte. Chaque excitation ayant son empreinte
spécifique, celle-ci peut être considérée comme étant une photographie
organique ou un équivalent physiologique de la cause qui la produit. Il y
(1 entre les deux phénomènes un tel enchaînement nécessaire que, si l'effet

DE LA PATHOGÉNIE DES NÉVROSES 377
pouvait être reconnu dans la structure organique, il serait possible de
remonter immédiatement à la cause.
En vertu de la propriété d'inertie de la matière, même de la matière '
vivante dont le mouvement est, non pas spontané, mais provoqué, la mo-
dification de l'équilibre organique adéquate à l'excitation, son empreinte,
persistera indéfiniment, si aucune force ou aucune force assez puissante
ne vient en annihiler les effets. Cette trace, cette empreinte' laissée dans
l'organisme cellulaire, constitue pour celui-ci un souvenir de l'excitation.
Il y a là un phénomène de mémoire élémentaire. L'effet persiste même
après que la cause a cessé d'agir et aussi longtemps qu'il ne se produit pas
d'excitation nouvelle directement contraire ou opposée. Les excitants indif-
férents, tout en ayant leur répercussion normale, restent sans action sur
l'empreinte, puisque, par définition, ils n'ont avec elle aucun rapport
d'affinité. La vie est un phénomène extrêmement complexe et il n'y a que
la pensée qui puisse nous faire entrevoir l'enchevêtrement des faits dont
les effets s'additionnent, se soustraient, se multiplient, se neutralisent ou'
coexistent et dont nos sens nous fournissent seulement les rudiments.
Mais l'empreinte ne peut se former ni subsister sans une modification
quelconque de l'équilibre physico-chimique de l'organisme élémentaire.
Après avoir subi l'excitation, celui-ci n'est plus dans un état identique à
celui qui existait avant que la force modificatrice n'ai fait sentir ses
atteintes. Du moment que l'on admet l'action de l'excitation, son effet
doit consister en un changement petit ou grand, visible ou invisible de
l'équilibre matériel. Il est rationnellement impossible de concevoir qu'il
puisse en être autrement.
Or, nous savons que les propriétés différentes de la matière vivante
sont liées à des structures différentes. Deux cellules absolument identiques
doivent exercer les mêmes effets. Des propriétés différentes doivent néces-
sairement relever de compositions différentes. Nous pouvons donc conclure
que notre organisme élémentaire, modifié dans sa composition par la force
excitatrice, l'est aussi dans ses propriétés. Il continuera à vivre certaine-
ment, puisque l'effet s'est exercé dans les limites vitales ; il continuera
également à remplir la même fonction, puisque nous n'envisageons pas
ici les conditions de lemps et d'excitation nécessaires pour obtenir des chan-
gements aussi considérables, mais la fonction elle-même aura subi une
variation petite ou grande, utile ou nuisible au point de vue de l'être
composé, mais toujours en rapport avec la nature de la force excitatrice.
L'organisme élémentaire réagit à l'excitation en se modifiant conformé-
ment à la nature de celle-ci ; il s'y adapte et s'y plie. Parmi les excitations
qui peuvent l'atteindre, les unes sont habituelles et n'y apportent pas de
changement, puisque re sonl elles précisément qui ont déterminé et qui
.\\( 23

378 ' L. LEFÈVRE
maintiennent son équilibre actuel ; les autres sont inaccoutumées et con-
ditionnent des modifications variables en étendue et en durée suivant les
circonstances de milieu. En modifiant si peu que ce soit son genre de vie,
en s'adaptant à une nécessité nouvelle, on peut donc dire que l'être élé-
mentaire a contracté une habitude nouvelle dont la persistance dépendra
des conditions extérieures ou intérieures.
Si nous supposons que l'excitation inaccoutumée a fait sentir son action,
non pas d'une manière passagère ou faible, mais puissamment ou longue-
ment, il va sans dire que, toutes choses égales d'ailleurs, elle marquera
son empreinte d'une façon plus profonde dans l'organisme élémentaire,
que celui-ci se pliera de plus en plus à la condition nouvelle et que l'ha-
bitude dont il contracte le germe aura une tendance à s'enraciner davan-
tage et à devenir de / 'aptitude en pénétrant davantage dans l'organisation.
Nous pouvons même aller plus loin et dire que cette habitude aura pour
effet de maintenir l'être cellulaire ou moléculaire dans les conditions où il
se trouvait au moment où il recevait l'excitation modificatrice.Il est toujours
sous le coup de son influence bien qu'elle ait cessé de faire sentir son action.
Elle n'agit plus directement, mais elle a laissé dans la matière vivante une
trace, une empreinte qui en est la photographie ou l'équivalent physiolo-
gique et qui, en somme, la représente. L'excitation directe et l'empreinte
organisée et vivante ne constituent qu'une seule et même force,mais la pre-
mière est actuelle, tandis que la seconde est potentielle. L'être élémentaire
vit en perpétuel conflit ; il y a lutte incessante entre les directions qui lui
sont imposées par sa constitution héréditaire ou acquise et celles que lui
assignent les excitations inaccoutumées.
L'organisme animal réagit en présence d'une toxine microbienne et
élabore l'antitoxine qui en neutralise les effets. La toxine est, depuis long-
temps, éliminée par les -émonctoires ou modifiée dans sa composition et
rendue inerte que les cellules continuent, par habitude, à élaborer le
contre-poison, ou, tout au moins, conservent l'aptitude à le produire en
abondance à la première excitation et confèrent ainsi à l'être composé une
propriété nouvelle, l'immunité. Grâce à l'empreinte qui est agissante,
parce qu'elle est vivante, l'organisme élémentaire continue donc ou per-
pétue une situation dans laquelle il s'est trouvé antérieurement. Sa vie
ultérieure est une reproduction de toutes les particularités de sa vie anté-
rieure dont les traces n'ont pas été effacées ou neutralisées. Sauf circons-
tance empêchante ou contrariante, la modalité vitale une fois imposée se
continue automatiquement, qu'elle soit favorable ou défavorable à l'être
composé. Toutes choses égales, les réactions vitales maladives survivent
biologiquement aux conditions qui les ont fait naître, au même titre que
la réaction de protection de l'élaboration persistante de l'antitoxine.

DE LA PATHOGÉNIE DES NÉVROSES 379
La vie complexe n'est qu'un assemblage de vies élémentaires en union
harmonique et sympathique. L'être complexe qui n'est qu'un édifice
d'êtres élémentaires, contracte les habitudes et acquiert les aptitudes de ses
composants et ses actes ne sont que les manifestations visibles de leurs
propriétés. Ce n'est qu'en agissant sur ces infiniment petits que l'on mo-
difie le relativement grand qui n'est qu'une construction de petits et qui
n'a d'unité que dans leur réunion intime.
On connaît les habitudes et les aptitudes dans l'espèce humaine. On a
même dit avec beaucoup de raison et beaucoup plus de profondeur qu'on
ne le croyait sans doule que l'habitude invétérée était une seconde nature.
La vie se passe, pour ainsi dire, à poser des actes habituels que l'on exé-
cute machinalement. On ne peut pas s'observer pendant quelque temps,
sans se découvrir quantité de mouvements que l'on n'a pas expressément
commandés et qui parfois, n'ayant pas d'utilité, nesontqued'irréfutables
manifestations de l'habitude, tel celui de passer la main au-dessus d'un
poële sans feu. Tout mouvement effectué une ou plusieurs fois a une ten-
dance à se reproduire automatiquement, lorsque se reproduisent les cir-
constances qui l'ont provoqué une première fois. Et tous ces mouvements
habituels ne représentent pas toujours des actes utiles comme par exemple
celui de mettre ses bottines en pensant à toute autre chose ; mais parfois
indifférents, comme celui de tremper son crayon dans l'encrier; d'autres
fois blâmables comme celui de l'enfant qui met les doigts dans le nez
ou se ronge les ongles ; d'autres fois encore ridicules, pénibles ou néfastes
comme ceux de grimacer sans cesse (tic), d'autoriser la présence d'une
obsession ou de boire à l'excès. Il y a très peu de volonté mûrie et rél1é-.
chie dans les actes humains et énormément d'automatisme c'est-à-dire
d'habitude. La volonté qui se met au service des passions ou qui est l'es-
clave des idées, ne mérite pas ce nom. L'exécution d'un simple mouve-
ment fournit une somme considérable d'excitations qui vont se répercuter
dans les profondeurs de l'organisme et assouplir la matière dans une di-
rection déterminée.
Insensiblement, nous avons pénétré dans le domaine de la névrose. Ces
enfants qui se rongent les ongles et ces hommes qui s'enivrent sans pou-
voir résister à leur passion, tous ces obsédés, tous ces tiqueurs sont déjà
des névrosés, si je ne me trompe. On voit donc immédiatement qu'entre
l'activité normale et certaines manifestations névrosiques, il n'y a pas de
différence de nature, mais une simple variation dans le caractère ou dans
l'intensité. Toutes les deux sont des produits, je ne dis pas physiologiques
pour qu'on ne se méprenne pas sur le sens de cet adjectif, mais logiques
de l'activité cellulaire. C'est le caractère blâmable, nuisible ou néfaste de

380 . t. LEFÈVRE . '
certaines manifestations naturelles et aussi, parfois, leur intensité- anor-
male qui leur ont fait attribuer l'épithète de névrosiques. N'est-ce pas dans
une modalité réactionnelle de la matière vivante, dans sa manière d'être
habituelle liée à sa constitution intime, qu'il faut chercher l'origine des
crises convulsives ? Entre le calme le' plus complet et la convulsion la
mieux caractérisée n'observe-t-on pas toute une gamme de transitions qui
comblent la distance qui sépare ces manifestations vitales si dissemblables
et les unifient ? L'émotivité exagérée n'est-elle déjà pas une ébauche de
convulsion ? 
Toute impression subie par l'organisme marque son empreinte dans la
matière et tend à se perpétuer biologiquement, même longtemps après
qu'elle a cessé de faire sentir son action. Il importe peu qu'elle soit, à
notre point de vue, physiologique ou pathologique, qu'elle conditionne
ce que nous dénommons des qualités ou des défauts. Les êtres,élémentaires
ou complexes,ne peuvent s'empêcher de réagir aux excitations qui les atta-
quent de toute part, quelles que puissent en être les conséquences.
Dès lors, de même que la répétition d'un mouvement, d'une attitude ou
d'une occupation crée une habitude et ultérieurement une aptitude, de
même les maladies organiques qui s'emparent d'un organisme développent
en lui des habitudes et des aptitudes nouvelles et leurs symptômes doivent
avoir une tendance à se perpétuer biologiquement, même lorsque la cause
a disparu et que la lésion organique est guérie. En conséquence, des affec-
tions n'ayant primitivement aucun caractère névrosique, comme des gas-
trites, des entérites, des bronchites, des impotences, d'origine toxique,
infectieuse ou traumatique, ont une propension à survivre biologiquement,
psychiquement pour employer mon vieux terme, aux causes qui les avaient
fait naître et, d'organiques qu'elles sont, tendent à devenir fonctionnelles
et à se transformer en névrose. Que de diarrhées rebelles, de troubles
dyspeptiques persistants, de toux tenaces, de douleurs incompréhensibles
et d'impotences inexplicables semblent n'être que la continuation psychi-
que, biologique des troubles organiques qui les ont précédés et dont l'être
complexe ne guérit pas, parce que ses organismes élémentaires ont con-
tracté des habitudes qui peuvent s'invétérer au point de devenir une se-
conde nature.
L'être cellulaire ou moléculaire ne souffre pas de ses propriétés nou-
velles, parce qu'il n'est plus lui-même et qu'il s'est transformé en un
autre jouissant de modalilés réactionnelles différentes et l'homme,
produit de juxtaposition de tous ces organismes cellulaires, ne souffri-'
rail pas non plus du changement survenu en lui, s'il avait été modifié'
dans toutes ses cellules en même temps et s'il n'avait pas conservé la
mémoire de son état antérieur. S'il pouvait se transformer totalement

DE LA PATHOGÉNIE DES NÉVROSES 381
comme le font ses composants ou si tous ses composants pouvaient subir
en même temps des modifications corrélatives, il deviendrait une autre
espèce d'homme et serait sur le même pied que les plantes dont on change
les caractères en les transportant dans un autre milieu, c'est-à-dire en les
soumettant à des excitations inaccoutumées.
Il n'est pas toujours avantageux de penser en homme et il est grand et
digne de savoir, à l'occasion, tenir vis-à-vis des autres et de soi-même les
raisonnements que l'on applique aux plantes et aux animaux. Les effets
pathologiques produits sur l'organisme complexe par les excitations qui
l'entourent, n'importent donc qu'au point de vue humain. Considérés dans
la nature, sans parli-pris et sans faiblesse, ils sont logiques et naturels.
Nous sommes les sujets et parfois les victimes des forces naturelles dont
nous subissons l'empire. Le D" Liébault dont le nom brille avec éclat clans
le ciel de la suggestion rapporte, et je cile de mémoire, qu'un jour, en
mangeant des cerises, un noyau s'enchâssa quelques instants dans le pha-
rynx et détermina, en même temps qu'une vive émotion, une constriction
violente des parois musculaires. Vingt ans plus tard encore, il ne pouvait
plus manger ce fruit ou prendre un aliment quelque peu consistant, sans
ressentir la même constriction douloureuse du pharynx.
Un autre médecin de ma connaissance eut, en certaine'circonstance, à
contenir un besoin urgent d'uriner, en contractant le sphincter anal. Le
lendemain et pendant une huitaine de jours, il surprenait constamment son
sphincler en état de contraction pénible et, bien qu'il le relâchât volon-
tairement, l'autre se resserrait automatiquement, dès que l'attention était
détournée de lui. Il avait déjà pris l'habitude du resserrement spasmodi-
que. Ne sont-ce pas là des phénomènes névrosiques et combien de mil-
liers de semblables dont on méconnaît journellement la nature ? Entre
eux et d'autres plus éclatants, qu'y a-t-il, si ce n'est une différence d'in-
tensité et de caractère ? De même que pour connaître la vie, il faut
l'étudier dans son expression la plus élémentaire, de même pourcompren-
dre la névrose, il est peut-être nécessaire de discerner ses manifestations
les plus simples.
II
Les effets réactionnels de l'être élémentaire ou complexe sous l'effort
modificateur des excitations ambiantes peuvent se résumer en ummot,
l'adaptation.Toutes les modifications visibles ou invisibles ont pour résul-
tat et non pour but, d'accommoder, d'adapter la matière vivante à ses
conditions d'existence et de rendre sa vie possible dans la situation
où elle se trouve, en la forçant à se plier aux nécessités. Du reste, la
constitution de la matière ne permet pas qu'il en soit autrement et la

382 L. LEFÈVRE
connaissance de sa structure physico-chimique ne laisse pas le moindre
moyen de concevoir des manifestations vitales dans d'autres conditions.
Parmi les formes d'adaptation dont la nature nous offre le spectacle
journalier, nous avons à envisager plus spécialement ici ce que j'appel-
lerai l'imitation du milieu. On s'y adapte aussi bien en devenant sembla-
hle à lui qu'en se protégeant contre ses causes d'offense et de mort ou en
acquérant la structure morphologique qui donne le meilleur rendement
dans la condition d'existence envisagée. Déjà tantôt, nous avons vu que
certains mouvements, attitudes ou occupations, que certains troubles,
douleurs ou symptômes s'imprimaient dans la matière en y développant
leur équivalent organique et devenaient habituels, lorsque les excita-
tions dorit ils étaient les effets prenaient naissance dans l'organisme et
s'y déployaient, soit par maladie, soit par répétition physiologique. Pour
distinguer arbitrairement ce cas du suivant avec lequel se confond en
réalité, nous dirons qu'il y a eu imprégnation de l'organisme par les exci-
tations modificatrices, tandis que, dans le second, celles-ci l'atteignent plus
superficiellement en apparence et semblent plutôt le traverser ou y être
de passage.
En analysant la nature de , l'habitude, on s'aperçoit qu'elle consiste
dans la répétition de quelque chose, mouvement ou symptôme qui a
existé auparavant, qu'il y a similitude complète entre la condition précé-
dente et l'état suivant et que celui-ci est une imitation et, en somme, une
reproduction de la première. En conséquence, la survivance, à l'état de
névrose, des affections organiques après la guérison de leurs lésions, aussi
bien que la tendance à la perpétuation des mouvements exécutés une
première fois, sont des répétitions, des reproductions, des imitations bio-
logiques de leurs conditions déterminantes. Ainsi, par exemple, le trou-
ble dyspeptique survivant biologiquement à la gastrite est de la gastrite
devenue, habituelle, une imitation de gastrite, une reproduction de ses
symptômes. Un mouvement habituel n'est qu'une répétition du mouve-
ment originel devenu d'une exécution plus facile et, en apparence, spon-
tanée.
Mais pour produire ces phénomènes d'imitation qui constituent ainsi
des pouvoirs cellulaires, l'organisme n'a nullement besoin d'être imprégné
d'excitations provocatrices développées dans son intérieur,il suffit qu'elles
soient en dehors de'lui, mais en contact avec lui. Pour une même quan-
tité d'un même excitant , l'impression dans l'être cellulaire et globalement
dans l'être complexe ne change pas, soit qu'on le considère comme for-
mant atmosphère aulour de l'organisme, soit qu'on le suppose évoluant
dans son intérieur. La matière s'en imprègne secondairement et, du reste,
l'imprégnation primaire a commencé par être extérieure.

DE LA PATHOGÉNIE DES NÉVROSES 383
Représentons-nous bien que tout phénomène naturel est excitateur
et, par conséquent, modificateur de la vie à cause de ses propriétés chi-
miques, mécaniques, thermiques, lumineuses ou électriques qui résument
tous les modes d'excitations connus et, d'autre part, que nous ne prenons
connaissance du monde extérieur que par l'intermédiaire de nos organes
des sens. C'est grâce à leur qualité d'excitants que les phénomènes natu-
rels impressionnent nos sens et les objets ne nous sont connus que parce
qu'ils détiennent une portion de la masse d'énergie chimique,mécanique,
thermique, lumineuse ou électrique universellement répandue. Nous ne
les percevons pas en eux-mêmes,mais dans les manifestations énergétiques
qui en émanent et qui les représentent. Un spectacle naturel, un phéno-
mène morbide extérieur, une physionomie humaine, un livre imprimé,
un discours, un serrement de mains ne sont, individuellement et ensem-
ble, que des juxtapositions, des combinaisons, des enchevêtrements, des
sommes d'excitants. Nous ne les percevons qu'en tant qu'excitant et, s'ils
perdaient leur pouvoir énergétique, nous les ignorerions complètement.
Les phénomènes naturels c'est-à-dire le monde extérieur influencent donc
l'organisme comme le ferait un rayon de lumière ou un simple bruit, avec
cette seule différence que l'ensemble des excitations qui en émanent sont
représentatives d'une plus grande complexité d'éléments, mais elles cons-
tituent également des équivalents et fournissent des photographies inté-
rieures, des idées.
En conséquence, les phénomènes naturels les plus complexes peuvent
être décomposés en leurs modalités énergétiques. Leur ensemble condi-
tionne la vie élémentaire et composée, en modifiant son équilibre physico-
chimique, comme le ferait une excitation simple et engendre l'habitude,
l'imitation. La complexité de la cause détermine seulement une plus grande
complexité de l'effet. A un moment donné, la statique humaine est la ré-
sultante de l'enchevêtrement des excitations qui l'assaillent et elle perdu-
rera sans changement aussi longtemps que celles-ci ne subiront pas de
modification. Mais si l'une d'elles augmente en intensité ou si une nou-
velle venue ajoute son action sans être compensée, elles rompent l'équili-
bre et déterminent une direction de mouvement conforme à leur nature.
Examinons avec un peu plus de détails les effets des excilations simples
ou complexes et extérieures, non pas sur l'être cellulaire  ils viennent
d'être étudiés et trouvés identiques absolument à ceux des excitations sim-
ples ou complexes mais intérieures, puisqu'ils conditionnent comme elles
des phénomènes d'imitation et d'habitude  mais sur l'individu complet
formé d'une juxtaposition de cellules qui sont entre elles dans un rapport 't
de dépendance ou d'interdépendance. Pour ne pas trop allonger ce tra-
vail, nous n'envisagerons qu'un seul sens, celui de la vue, par exemple.

H84 T. LEFÈVRE
et un seul phénomène extérieur, une altitude de bras, c'est-à-dire un geste
et, pour plus de simplicité encore,nous supposerons que l'objet considéré
n'impressionne pas d'autre sens que celui de la vue. -
Le geste détient une portion de l'énergie lumineuse universelle, grâce
à laquelle il lui sera possible d'actionner l'organe visuel dans ses cellules
composantes, en modifiant leur équilibre physico-chimique. Entre le bras
en position et l'oeil, court une certaine somme de vibrations lumineuses
absolument personnelles au geste considéré et qui en constituent, par
conséquent, un équivalent mécanique. Geste et vibrations ne sont qu'une
seule et même chose, puisque nous ne pouvons pas voir le geste en lui-
même, mais seulement les vibrations lumineuses qu'il émet et qui nous
donnent le sentiment de son existence en dehors de nous. Arrivée sur la
rétine, l'impression sensorielle, c'est-à-dire les vibrations adéquates au
geste, parcourt le nerf optique pour atteindre son noyau d'origine, sons
forme d'oscillations spécifiques du courant nerveux, de vibrations nerveu-
ses qui constituent ainsi un équivalent physiologique de l'équivalent mé-
canique qui lui-même est le geste, de telle façon que celui-ci est déjà pro-
longé, en quelque sorte, jusque dans les centres nerveux.
Le mouvement de propagation ne s'arrête pas là ; nous n'avons encore
considéré que la première partie de l'arc réflexe, son extrémité sensitive
et les répercussions vont seulement commencer a produire. Il a été constaté
expérimentalement que le plus petit bruit modifie la circulation, que le
moindre exercice de calcul fait affluer le sang dans l'encéphale, etc., etc. (1).
L'étude de la physiologie nous a, du reste, donné une idée de la multi.
tude des actions réflexes successives, combinées et enchevêtrées dont l'or-
ganisme est, à tout instant, le siège et le support et qui sont les consé
quences rigoureuses et logiques de la vie intérieure et extérieure.
Nous pouvons donc dire, en étendant philosophiquement la portée de
quelques détails physiologiques signalés en raccourci, que le geste consi-
déré ou tout autre excitant va, suivant sa nature et par action réflexe,
rétrécir ou dilater la pupille, diriger l'oeil dans l'une ou l'autre direction,
déterminer une expression de physionomie, agir sur la circulation, exci-
ter une fonction glandulaire, modifier l'étal de tension des muscles et
provoquer des attitudes d'attaque ou de défense, en un mot conditionner
une configuration intérieure et extérieure, un aspect physiologique qui
lui est propre. Cet équilibre nouveau et absolument personnel, puisqu'il
doit varier en étendue et en nature avec l'intensité et la nature de l'exci-
tant, constitue un équivalent toujours physiologique, mais qu'on pourrait
appeler organique pour le distinguer du précédent, de l'excitation consi-
(1) FÉnH : , Sensation et mouvement; - Mosso, La peur.

DE LA PATHOGÉNIE DES NÉVROSES 385
dérée, du geste dans le cas présent. Le dernier état, l'équivalent organi-
que est égal à l'équivalent physiologique, lequel est égal à l'équivalent
mécanique qui se confond lui-même avec le phénomène extérieur, de
telle sorte que celui-ci a son empreinte, son état correspondant, son portrait t
organique dans les profondeurs de l'être complexe. Par une série de
transformations de l'énergie, ce qui était extérieur est devenu intérieur.
Ainsi donc un phénomène quelconque est personnellement représenté
par une configuration physiologique dans l'individu complet et par un
aspect physico-chimique dans l'être cellulaire. Signalons ici, parce que
cette connaissance peut avoir de l'importance par la suite, que l'objet et
sa représentation mentale,son idée doivent correspondre à la même confi-
guration physiologique et au même aspect physico-chimique ; que l'idée
d'un objet et cet objet déterminent la même condition organique, ce qui
revient à dire que les termes idée et sensation sont synonymes, énern6-
tiquement équivalents. La pensée que l'on dépose sous forme de vibra-
tions sonores dans le récepteur téléphonique et l'idée que l'on reçoit à
l'appareil correspondant ont, toutes deux, pour équivalent mécanique,
les vibrations qui courent le long dû fil.
Je n'ai pas parlé de l'action modificatrice des influences morales, parce
qu'elles se résolvent, à l'analyse, en excitations purement physiques sem-
blables à toutes les autres. Le moral n'est que du physique méconnu. Il
est rationnellement impossible de concevoir que les influences morales
puissent impressionner la matière vivante, sans être une forme de l'exci-
tation. Le domaine de la physique et de la chimie s'étend à la nature
entière sans exception ni restriction et comprend, par conséquent,les faits
d'intellectualité et de sentiments (9). Une physionomie humaine em-
preinte de tristesse ou de joie n'a pas le même pouvoir énergétique que
le calme ou la colère, parce que les vibrations lumineuses qui en éma-
nent, que nous percevons et qui en constituent les équivalents, n'ont pas
les mômes caractères et s'impriment différemment dans la matière.
La peur, ce sentiment si répandu dans les espèces animales,n'est qu'une
forme de l'énergie extérieure qui s'est incrustée dans la matière vivante
et en est devenue partie intégrante et si bien ancrée dans la constitution
qu'elle se transmet par hérédité. Nos ancêtres ont tellement tremblé que
nous tremblons encore,mais plus ou moins. C'est une force actuelle trans-
formée en force potentielle et dont l'énergie est mise en liberté sous l'in-
fluence d'excitations appropriées. Les états d'âme sont si peu du moral et
si bien du physique qu'ils ont chacun leur physionomie spéciale. Ils sont
(1) D' L. LeFi'vRr, Du mode de transmission des idées, 1 broch. (Weissenbruck.
éditeur, Bruxelles) ; D' L.Lefèvue, Les échelons de l'intellectualité,1 1 broch,(Severeyns,
imprimeur, Bruxelles).

386 L. LEFÈVRE -
si bien mécaniques qu'on peut les faire naître à volonté, en imprimant à
l'organisme les attitudes correspondantes, ainsi que l'ont prouvé de nom-
breuses expériences d'hypnotisme. L'attitude fait naître l'idée qui lui est
adéquate. Et tout est si bien mécanique et si bien enchaîné que l'expres-
sion d'un sentiment quelconque reproduite par une partie du corps se
propage automatiquement il toutes les autres. Quand on place les bras
d'un sujet hypnotisé dans l'attitude de l'adoration, les jambes se mettent
à genoux pour ainsi parler. Quand la pensée est en colère, l'organisme
depuis les cheveux qui, d'après les poètes, se dressent sur la tête, jusqu'aux
orteils qui se contractent pour l'attaque, tous les organes vibrent à l'unis-
son et se mettent également en colère, puisqu'ils en prennent l'expres-
sion. Se représente-t-on bien la formidable quantité d'actions réflexes
nécessaires pour produire une telle révolution intérieure ? 
L'analogie est parfaite entre le fonctionnement de l'être cellulaire et
celui de l'individu complet. L'un et l'autre, mais chacun à sa façon, en
utilisant ses moyens, ne sont que des images en chair, des configurations
organiques du milieu extérieur dont la matière vivante n'est ainsi que le
reflet. Aux pôles, les animaux sont généralement blancs comme la neige
qui les entoure ; dans les déserts, leur extérieur a généralement une teinte
fauve qui s'harmonise avec la coloration des terrains sablonneux qui for-
ment leur habitat. Dans tous les cas de mimétisme, je ne puis voir que
des effets du pouvoir cellulaire. En vertu des propriétés de la matière
vivante, le milieu se peint dans les êtres qu'il contient et marque son
empreinte dans tout ce qui est assez malléable, assez vivant pour la rece-
voir.
Mais l'analogie entre les fonctionnementsélémentaireset complexes n'est
pas limitée à la photographie en chair du milieu extérieur, à cette forme
passive de reproduction ; entre les deux, il y a même identité quant aux
effets, sinon quant aux moyens. Du moment que nous avons remarqué
que le fonctionnement cellulaire engendre des phénomènes d'habitude et
d'imitation, nous pouvons légitimement conclure de ce fait que le fonc-
tionnement de l'individu complet jouit de la même propriété. La faculté
de reproduction n'est pas seulement passive et limitée à la formation d'un
équilibre organique qui constitue une empreinte,une peinture physiologi-
que de l'excitation externe et lui est énergétiquement équivalente ; elle
est active et reproduit, reforme cette excitation, en créant l'habitude et
l'imitation, du moment,bien entendu, que la nature de l'excitant se prête
à une telle transformation. Ainsi donc, en vertu du pouvoir cellulaire et
inhérent à la matière vivante, l'homme qui a vu un geste le reproduit aus-
sitôt ou tend à le reproduire, comme les singes et une peuplade sauvage
signalée par Sir John Lubbock, les enfants, tout ce qui représente la na-

DE LA PATHOGÉNIE DES NÉVROSES 387
ture humaine dans sa forme la plus primitive, ont la réputation de le
faire. La vue d'une orange n'est pas susceptible de susciter de telles trans-
formations, parce que sa nature ne se prête pas à une semblable réfor-
mation. L'individu ne serait donc, originellement., qu'un lieu de passage
et de reproduction de certains phénomènes extérieurs susceptibles d'être
imités. Sous des formes différentes, équivalentes entre elles, ceux-ci cir-
culent à travers l'organisme pour redevenir à la sortie ce qu'ils étaient à
l'entrée.
Du moment que la propriété de reproduction est démontrée chez l'être
cellulaire, on peut être certain qu'elle existe dans l'individu complet, d'a-"
bord parce qu'il est rationnel que le contenant ait les pouvoirs du contenu
et, ensuite, parce que l'organisation des habitudes et des imitations,
quand elles cessent d'être élémentaires, nécessitent la coopération d'un
grand nombre de cellules interdépendantes et de fonctions différentes,
donc d'une individualité'déjà assez accusée. Du momentque l'on constate
des phénomènes de répétition chez l'individu complet, on peut être cer-
tain qu'ils prennent leur origine dans le fonctionnement cellulaire, car
l'être complet n'est rien d'aulre en lui-même qu'une réunion de cellules.
Le sursaut humain produit par la détonation du canon, par exemple,
n'est pas autre chose que le résultat d'une activité musculaire mise en
oeuvre par des vibrations sonores qui ont pénétré dans l'organisme et y
ont exercé des répercussions réflexes. Grâce à ce mécanisme physiologi-
que, l'individu a été ébranlé comme l'ont été les vitres, comme l'a été
l'atmosphère.
Deux faits, au moins, nous fournissent des preuves irrécusables de
l'existence des propriétés d'imitation de la matière vivante. L'enfant, cette
ébauche de nature humaine, puisque ses facultés intellectuelles sont encore
embryonnaires, reproduit du français, de l'anglais ou de l'allemand sui-
vant la nature des sons qui frappent son oreille. Le travail de répétition
est si bien fonction delà matière qu'elle ne reproduit rien dans le cas de
surdité et que l'enfant est muet parce qu'il est sourd. La parole n'est
qu'un réflexe de l'audition. Il y a si longtemps déjà que j'ai écrit que le
cerveau répète, imite ce qu'il voit, ce qu'il entend, ce qu'il sent, etc.
Voici un autre exemple indiscutable de la faculté d'imitation de la cellule
vivante. L'homme qui change de milieu reproduit, sans le chercher et sans
le savoir, l'accent, les manières et souvent même les pensées de son nou-
vel entourage.
Nous sommes évidemment ici en présence d'une propriété générale de
la matière et il serait tout à fait puéril de prétendre que son pouvoir
d'imitation est limité à ces deux faits absolument démonstratifs. Mais les
autres cas présents actuellement à mon esprit sont moins probants, parce

388 L. LEFÈVRE
que la non-participation de la volonté y est moins apparente et moins
incontestable. C'est ainsi que dans les diverses manifestations collectives
des foules, dans leurs méfaits, dans leurs crimes, dans leurs fureurs, dans
leurs réjouissances et dans leurs acclamations, je ne parviens à discerner
que des pouvoirs cellulaires en action et, conséquemment, de l'incons-
cience et de l'irresponsabilité, tandis que d'antres croient y voir l'expres-
sion d'un choix libre et réfléchi. Il me semble cependant que lorsqu'on
qualifie l'homme de mouton de Panurge, d'animal grégaire, lorsqu'on
remarque l'imitation dans toutes les manifestations humaines, dans les
coutumes, dans la mode et jusque dans les pensées, on constate un fait
général dont il faut chercher la cause dans les réactions cellulaires.
Tout le monde peut remarquer l'influence de l'atmosphère ambiante,
qu'elle soit de joie ou de tristesse, sur les sentiments des personnes qui en
subissent l'action. Ils se peignent sur tous les visages et remuent tous les
coeurs, toutes conditions égales. Le rire est contagieux, parfois explosif
et irrésistible. Pour se soustraire à sa propre tristesse, on s'expose à des
excitations gaies et l'on se rend au théâtre ou l'on assiste à des auditions
musicales. Pour échapper à la douleur ambiante qui déjà vous étreint,
on se sauve et l'on change de milieu. La succession rapide, brusque par-
fois, de ces manifestations sentimentales prouve bien leur origine pure-
ment mécanique. Cette instabilité de caractère est à son apogée chez les
enfants et chez les sauvages. Autres excitations, autres effets ; autres
milieux, autres physionomies.
Les sentiments inhérents à l'espèce humaine (colère,rire, douleur,etc.)
ont la même expression dans toutes les races. Pourquoi ? D'abord, parce
que l'aspect physionomique, organique du rire par exemple est l'équiva-
lent physiologique des excitations spécifiques et extérieures qui le condi-
tionnent. Agissant partoutsur de la matière humaine, elles devaient don-
ner partout les mêmes résultats, au même titre que le coup de lance ou
l'humidité. Ensuite, parce que cette physionomie spécifique constitue
pour tous les spectateurs un excitant auquel la nature «tend à s'adapter
en la reprodnisant.
En analysant la capacité réactionnelle de l'organisme, j'ai mis en évi-
dence sa faculté d'imitation. Mais ce pouvoir va s'exercer vis-à-vis de tou-
tes les excitations,sans distinctions de bonnes et des mauvaises, des agréa-
bles, des indifférentes, des nuisibles, des funestes. Toutes ces différences
sont en nous-mêmes et non pas clans les choses ; dans la nature, il n'y a
qu'action et réaction et, toutes choses égales, l'homme deviendra vicieux
dans un milieu pervers; mendiant, voleur et assassin en vivant dans

DE LA PATHOGÉNIE DES NÉVROSES 389
l'entourage des criminels et des délinquants (1). Il n'est ni malade ni dégé-
néré, il est autre.
Il n'est donc- plus nécessaire que l'homme soit atteint de maladies ou
d'affections organiques pour reproduire biologiquement,psychiquement,
des symptômes pathologiques, il suffit qu'il vive dans une atmosphère
d'excitations morbides. Celles-ci affectent l'organisme aussi bien que les
précédentes et sont,comme elles,susceptibles d'être imitées. Le bâillement
engendre le bâillement ; la toux est contagieuse, ainsi que le prouve cet
exemple historique de je ne sais plus quelle grande comédienne dont la
toux fut reproduite par toute la salle, au point que l'on fut obligé d'in-
terrompre la représentation pendant quelques minutes. Le vomissement
tend à provoquer ou provoque des accidents semblables ; l'émotion suscite
d'autres états émotionnels. Les tics, le bégaiement se reproduisent sou-
vent par imitation inconsciente. Tous ces phénomènes sont contagieux
el, une fois produits et devenus imprégnants, organiques, tendent àse
perpétuer en vertu du mécanisme de l'habitude. La vue d'une jambe pa-
ralysée suffit à mettre en jeu la propriété d'imitation chez l'individu qui
la regarde, surtout s'il s'en émeut. Que d'hystériques se sont levées le
matin porteuses de symptômes paralytiques ou autres de leurs voisines
de lit.
Je m'avancerai même davantage encore en disant qu'il n'est nullement
indispensable que les organes des sens aient été impressionnés par une
situation morbide extérieure pour que l'organisme reproduise biologique-
ment une symptomatologie pathologique et qu'il suffit, dans certaines
conditions, pour obtenir un tel résultat, qu'on se soit fait une représen-
tation mentale delà chose et qu'on y ait pensé avec plus ou moins d'in-
sistance. Que d'états pathologiques ont eu pour cause un rêve et rien
que cela. L'excitation et l'idée de cette excitation correspondent à un
seul et môme équilibre organique et possèdent, en conséquence, les
mêmes pouvoirs. Combien de personnes sont prises de nausées ou de
frissons ou sont simplement en proie à une crise de larmes, rien qu'en
se remémorant une situation antérieure. Phénomènes enchaînés ! 
Le pouvoir d'imitation s'exerce parfois avec une telle énergie qu'il
donne lieu, non pas seulement à des cas de contagion isolés, comme on
pourrait en rapporter des centaines de faits en feuilletant la littérature
médicale, mais à de véritables épidémies atteignant des dizaines et des
milliers de personnes et dont l'histoire nous fournit de nombreux exem-
ples (épidémie, du couvent de Loudun et celle qui sévit sur la tombe de
(1) Dr L. LeFÈVaa, Mentalité criminelle, naturelle, el artificielle, Revue de Belgique,
15 septembre 1903 ; La responsabilité humaine et la répression pénale^ Revue de
droit pénal et de criminologie, octobre, novembre, décembre 1908.

390 L. LEFÈVRE
l'archidiacre Paris, etc.). Une foule en délire, gesticulante et contorsionnée
fait sur son chemin une multitude de victimes, en exerçant une fascina-
tion d'autant plus dangereuse qu'elle est plus agitée et plus nombreuse,
c'est-à-dire qu'il y a plus d'excitations plus souvent répétées.
III
La névrose reconnaît donc pour cause des modalités réactionnelles
de la matière vivante. Dans quelques-unes de ses manières d'être, celle-ci
donne lieu à des manifestations névrosiques. Qu'elle provoque des réac-
tions habituelles exagérées dans leur intensité à notre point de vue ou
qu'elle conditionne des actes de répétition et d'imitation qualifiés anor-
maux par nous, ce ne sont toujours que des ripostes à des excitations, ri-
postes toujours logiques et en rapport avec son équilibre physico-chimi-
que. La matière vivante névrosique n'est ni malade, ni anormale, elle est
autre. Son excès de sensibilité, d'impressionnabilité la distingue des autres
états considérés comme normaux.
Certains enfants sont vifs et turbulents tandis que d'autres sont mous
et apathiques. Parmi les hommes, les uns sont méchants, colériques, im-
pulsifs ; d'autres sont bons, doux, réfléchis. Où pourrait-on bien chercher
la cause de ces différences, si ce n'est dans l'intimité de la constitution
cellulaire ? Aviez-vous jamais cru par hasard que certains monstres de
méchanceté restaient tels de leur plein gré et après délibération intérieure ? 
Il est donc incontestable que les formules des matières vivantes varient
dans certaines limites, même quand elles sont de même espèce. Quel est
l'esprit scientifique qui oserait nier une différence dans les causes, quand
il constate des variations dans les effets ? Sous l'action d'une même intensité
d'un même excitant, les êtres ne réagissent pas d'une façon absolument
identique.
La constitution cellulaire ou moléculaire est commandée d'une part par
l'hérédité et d'autre part par l'adaptation, deux forces antagonistes. L'hé-
rédité c'est-à-dire-la transmission par génération aux enfants des carac-
tères de leurs parents tend à conserver intacts les pouvoirs ancestraux;
l'adaptation, au contraire, tend sans cesse à les modifier et lesmettreen
rapport avec la nature des excitations nouvelles. Quand on considère la
diversité des milieux et la multiplicité des hérédités, on ne trouve pas
qu'il y ait lieu de s'étonner des variations infinies des compositions cellu-
laires. Quand on se représente la puissance et le nombre des causes dont
la matière subit l'influence et la loi, l'unité de constitution serait même
incompréhensible, si elle était constatée.
On est donc névrosé par hérédité et par accident c'est-à-dire par adap-
tation. Toutes les constitutions ne résistent pas également bien à l'action

DE LA PATHOGÉNIE DES NÉVROSES 391
du milieu. Telle qui est armée contre les excitations faibles, succombe
sous la pression de poussées plus fortes ou plus souvent répétées. Telle
autre, capable de maintenir habituellement son intégrité, voit sa résistance
faiblir momentanément sous l'influence d'une cause dépressive momenta-
née. Tel individu « normalement » constitué dans quelques-unes de ses
parties, se trouve tout préparé 'à recevoir dans d'autres des impulsions
directrices. Un autre encore possède dans ses idées, dans sa force morale,
des palliatifs ou des remèdes à l'excessive impressionnabilité innée de ses
êtres cellulaires.
Les milieux sont eux-mêmes aussi variés que les compositions cellulai-
res. Dans certains d'entre eux, la névrose est, pour ainsi dire, endémique.
Ailleurs, la nervosité et l'émotivité sont recherchées, cultivées et passent
pour des caractères de distinction. De temps à autre, des recrudescences
épidémiques viennent aggraver les pernicieux effets de l'atmosphère am-
biante ou créer le milieu favorable, en accroissant le nombre des excita-
tions névrosiques et en augmentant leur intensité. Les grands et les petits
bouleversements politiques, religieux ou domestiques ont toujours eu le
don de multiplier les cas de folie et d'hystérie.
En 1904, dans l'étude sur la pathogénie des névroses dont je parlais
en commençant, je disais que, dans les manifestations de ces affections,
tout se passait comme si l'organisme, en vertu de ses propriétés physi-
ques et chimiques et grâce à une exaltation de l'automatisme réflexe,
imitait, reproduisait ou transformait les idées qu'il rumine ou les sensa-
tions pathologiques qui l'assaillent. Il me reste à opérer la transition entre
cette théorie physiologique et la conception biologique actuelle, théories
qui se complètent mutuellement et se confondent.
En biologie j'ai employé le terme excitation pour désigner les in-
fluences extérieures ou intérieures agissantes, les forces modificatrices
et il est parfaitement approprié à la situation, car l'être élémentaire
n'ayant pas d'organes des sens n'est pas susceptible de sensation pro-
prement dite ; en physiologie, j'ai utilisé celui de sensation, mais il
est facile de voir que ces expressions sont deux mots pour une même chose
et que la sensation n'est que l'excitation de l'être complexe à fonctions
différenciées. Dans les deux cas, il y a attouchement médiat ou immédiat
de la matière vivante considérée dans son unité ou dans ses états d'agglo-
mération par un élément, une énergie qui lui est extérieure.
Dans les deux théories, mais principalement dans la conception phy-
siologique, j'ai signalé l'équivalence des termes idée et sensation et l'éga-
lité de leurs pouvoirs énergétiques. L'idée n'est que la sensation interne
d'une sensation externe. Les répercussions restent identiques pour la

392 " L. LEFÈVRE
sensation et l'idée de cette sensation et ce sont deux expressions diffé-
rentes pour désigner un même équilibre organique. Dans ma pensée
l'équivalence de ces termes est certaine et, pour prouver cette proposi-
tion, j'ai fait quatre démonstrations dont une psychologique, la moins
probante, insérée dans mon livre sur les phénomènes de suggestion;
deux physiologiques encore inédites et une philosophique exposée
pour la plus grande partie au cours de ce travail.
La suggestion agit donc par action physique. Les idées suggérées ont
pour équivalents mécaniques des vibrations sonores qui se répercutent
dans l'organisme et conditionnent une configuration interne et externe
conforme à leur nature. La pensée n'est qu'un équivalent énergétique de
la chose pensée et cette énergie elle-même est susceptible de passer par
toute une série de transformations équivalentes. La suggestion a donc une
action purement mécanique et, sous peine de sortir du domaine de la
science expérimentale qui ne connait que du physique ou du chimique,
il n'est pas permis et il est rationnellement impossible de la concevoir
sous une autre forme.
Tout point de l'organisme se trouve sous la dépendance du système
nerveux et de deux cellules nerveuses au moins, puisque l'arc réflexe com-
prend au moins deux de ces éléments. En conséquence, toutes les mani-
festations vitales, tant sous le rapport de leur production qu'au point de
vue de leurs modifications de forme, dépendent, pour une part, du mode
d'articulation des neurones, c'est-à-dire de l'interruption ou de l'étendue
des contacts. Pour exprimer ce rapport, j'avais employé le terme psychi-
que dans la conception physiologique. Il correspond au mot biologique
qui possède une signification plus large. ,
Si ces pathogénies sont bien exactes, on s'explique sans peine que les
investigations les plus minutieuses n'aient jamais fait découvrir aucune
lésion, même dans les manifestations névrosiques les mieux confirmées.
Dans la théorie physiologique, je signalais la possibilité d'un autre
mode de production de névroses, sans toutefois quitter le terrain des réac-
tisons purement biologiques. En effet, si j'estime que l'imitation, la repro-
duction en sont et de beaucoup les agents les plus importants, je pense
aussi qu'elles sont impuissantes à expliquer tous les cas. Le bégaiement
survenu brusquement à la suite d'une frayeur reste incompréhensible dans
la seule hypothèse de l'imitation. Il faut alors faire intervenir d'autres
mécanismes biologiques ou physiologiques, l'inhibition des fonctions,
l'interférence dont l'action est bien connue en biologie cellulaire, une
perturbation dans le mécanisme sous l'influence d'excitations trop puis-
santes dont les répercussions trop étendues dépassent les limites « norma-
les » ou s'égarent dans de fausses directions. Je n'insiste pas. Ce que j'ai

DE LA PATHOGENIE DES NÉVROSES 393
écrit précédemment fait suffisamment comprendre qu'il ne s'agit ici encore
que de réactions logiques et physiologiques même dans leurs productions
« pathologiques ».
IV
Une première conclusion ressort jusqu'à l'évidence de ces conceptions
physiologiques et biologiques de la pathogénie des névroses. Il n'y a pas
de névrose, parce que nul n'est névrosé ou que tout le monde l'est, mais
des degrés divers. En d'autres termes, depuis la santé la plus parfaite
jusqu'à la névrose la mieux caractérisée, l'intervalle est comblé par toute
une série de cas intermédiaires, si bien qu'il est impossible de dire où
commence la névrose et où elle finit. La matière vivante existe en des états
divers et ses manifestations s'étendent depuis la condition de santé prise
comme .point de repère jusqu'aux plus éclatantes productions de la né-
vrosé ; plus loin encore, jusqu'à la folie dans ses symptômes purement
psychiques, et de ces états extrêmes à la lésion commençante jusqu'aux
changements pathologiques les plus manifestes, la série est continue. -Il
n'y a pas de division tranchée dans la nature; tout se lie, s'enchaîne, se
mêle et s'enchevêtre si bien qu'on n'observe pas de démarcation, à peine
des transitions, mais des imbrications.
Entre le vomissement hystérique incoercible et le trouble dyspeptique
couramment confondu avec une affection organique, traité au moyen des
médicaments et guéri admirablement par la suggestion, en passant par la
multitude des états gastriques intermédiaires, qui me dira où commence-
et où finit la névrose ? Que de transitions encore observées dans la pratique,
mais pas signalées dans les livres, entre l'idée fixe qui ronge le malade et
parfois le conduit au suicide et souvent à la folie et l'idée inoffensive que
l'on chasse à volonté ! La convulsion n'est qu'un paroxysme de l'émotion
et la généalogie en est parfois admirablement tracée. Les pleurs consti-
tuent une crise de larmes en puissance. De la faiblesse musculaire névro-
sique qui, en elle-même, ne se distingue pas de l'état organique de même
nom, nous arrivons à la paralysie en passant par la parésie et par d'au-
tres cas intermédiaires qui n'ont pas été spécialement dénommés. Une
sensibilité trop sensible, trop impressionnable prend le nom.d'hyperes-
thésie. La névrose et l'état normal ne se distinguent donc que dans leurs
cas extrêmes, comme la raison et la folie du reste.
Quoi qu'il en soit, s'il est utile à l'occasion d'opérer de vastes synthé-;
ses, afin.de comprendre la continuité des phénomènes et de saisir sur le
vif les procédés de.la nature dont on acquiert ainsi une bonne compréhen-,
sion, en pratique cependant les distinctions sont indispensables pour s'en- : 
tendre sur les faits et se livrer à leur étude. Aussi, nous maintiendrons'
XII 26

394 L. LEFÈVRE
la névrose dans le vocabulaire médical, car il n'est pas douteux que, dans
ses manifestations avancées, elle se distingue parfaitement de la condition
normale et qu'elle constitue un étal différent, mais en degré seulement, de
l'état de santé.
Une seconde conclusion découle de l'exposé qui précède et s'impose
avec la même évidence que la première. Ainsi que je l'écrivais déjà en
1904, une fois que l'on s'est entendu sur la signification du mot, la né-
vrose devient une entité; il n'y a pas des névroses, il n'y en a qu'une
seule; elle est une dans sa nature. Sans doute, ses manifestations sont
éminemment variables et protéiformes, mais elles sont toutes de nature
biologique. Il y a donc lieu de réunir en un seul faisceau toutes les pro-
ductions névrosiques actuellement classées en catégories différentes et
d'opérer leur synthèse en confondant l'hystérie, la neurasthénie, la né-
vrose traumatique, les tics, le bégaiement, la crampe des écrivains, les
idées fixes, toutes les affections sine materia, à l'exclusion de l'épilepsie
vraie qui n'a jamais été une névrose et, en admettant dans le même cadre,
ces mille symptômes hétérogènes, bizarres et contradictoires qui ne ren-
trent dans aucune des classifications actuelles et qui sont rangés un peu
au hasard sous l'une ou l'autre rubrique.
Je comprendrais que l'on distinguât les états névrosiques les uns des
autres, si chacun avait, comme les tics et le bégaiement par exemple, une
physionomie absolument personnelle ou une localisation typique, mais
on ne rencontre pour ainsi dire jamais deux manifestations névrosiques
identiques. Les phénomènes se pénètreni et s'enchevêtrent à ce point
qu'entre l'hystérie et la neurasthénie, on a créé 1'liy,;téi-o-neui-asillénie et
qu'il y a la névrose traumatique hystérique et neurasthénique. Les au-
teurs ont trouvé dans leur imagination, mais non pas dans leur pratique,
à moins qu'ils ne les y aient fait naître par suggestion, des signes propres
à chacune de ces affections. Je plains les médecins qui y attachent de l'im-
portance ; ils trouveront souvent des cas intermédiaires aux cas intermé-
diaires et des cas qui ne rentrent dans aucun cas. Pour moi, les termes
hystérie et neurasthénie correspondent à une seule conception dans mon
esprit, seulement le premier s'applique plus volontiers à la femme et le
second à l'homme.
Il y a quelques années, la synthèse de tous les états névrosiques aurait
paru impossible, parce que, en inventant les stigmates, on était parvenu
à faire de l'hystérie une entité à part. C'était trop beau et la neurasthénie
eut aussi les siens. Il y a quatre ans, j'écrivais timidement qu'il existait
des hystéries sans stigmate et le fait devait frapper tous les médecins qui
analysaient un tant soit peu leurs malades. Actuellement, battu en brèche
de toute part, le' stigmate hystérique a vécu.Beaucoup de médecins dont la

DE LA PATHOGÉNIE DES NÉVROSES 395
grande renommée a dépassé les frontières de leur pays prétendent qu'il
constitue toujours ou le plus souvent un produit de culture et qu'il n'a
jamais dû la vie qu'à l'ignorance médicale de la suggestion et de ses pou-
voirs. En tous cas, si on le rencontre encore en dehors de toute influence
suggestive, il n'est plus un stigmate, mais un accident comme un autre.
Je ne parlerai pas des stigmates neurasthéniques qui ne m'ont jamais im-
pressionné. Où est donc la barrière qui sépare les états névrosiques ? Il
n'y a ni abîme, ni fossé, ni démarcation quelconque, mais une énorme
quantité de symptômes qui se pénètrent et se mêlent d'une inextricable
façon ; il n'y a que de la névrose parce que, quelles que soient leur va-
riété et leur multiplicité, ils sont tous de nature biologique et leurs carac-
tères sont ceux qui appartiennentà cette affection et que j'ai signalés dans
ma théorie physiologique.
Déjà, dans le domaine de la pathologie spéciale, on a éprouvé la néces-
sité et l'utilité d'opérer de vastes synthèses qui engendrent des concep-
tions plus hautes, plus exactes, parce que générales et, passant par-dessus
les organes atteints pour ne plus voir que la cause de leur maladie, on
parle de pneumococcie, cte colilacilloae, de streptococcie. Je crois quil
est temps que les névroses soient l'objet d'une opération de ce genre.
Qu'importe les organes atteints ! Ce sont des renseignements secondaires.
Pour faire oeuvre utile, il faut d'abord connaître la cause de leur maladie
la nature de leur mal et, celle-ci trouvée, le remède, s'il existe, sera
appliqué avec succès i la guérison des diverses localisations et des diver-
ses manifestations de la même maladie. ,

UN ACCOUCHEMENT AU COMMENCEMENT DU XVSIÈCLE
J . D'APRÈS UNE MINIATURE DE LA BIBLIOTHÈQUE NATIONALE
0" - (Vélin zu4.9)
. PAR
.... -  - - . -  E. WICKERSHEIMER
(PI. LXII).
..Cette miniature, m'a été signalée par Miss Edith Rudolph dans un
exemplaire sur vélin du Passe temps de tout homme et de toute femme de
Guillaume Alexis qui a orné la « librairie » de Louise de Savoie, mère de
François le'7, et que conserve aujourd'hui la Bibliothèque nationale (Vélin
2249). -
Une belle salle gothique, dont le fond est occupé par un grand lit aux
draps bien blancs, aux couvertures et aux tentures rouges, rehaussées
d'ornements d'or, dont le plancher est recouvert de carreaux verts et rou-
ges : c'est l'intérieur d'une riche bourgeoise, d'une grande dame peut-
être.
Point de médecin. A cette époque, les matrones gardent encore intacts
leurs vieux privilèges, et on considère assez généralement que « c'est une
indécence aux hommes que d'accoucher les femmes ».
L'accouchement vient de se terminer. L'accouchée qui a gardé ses bas
noirs, a retroussé sa robe d'un bleu céleste et son jupon blanc, et dé-
couvre ainsi ses cuisses. Elle est debout, appuyée contre une femme qui
se tenant derrière elle, passe les bras sous ses aisselles, afin de la mieux
soutenir. La sage-femme, en jaune, les reins ceints d'un court tablier
blanc, est agenouillée à ses pieds et tient le nouveau-né dans ses mains.
On ne voit pas ici de chaise obstétricale, mais les genoux de la patiente
sont à demi-fléchis, son buste est rejeté en arrière. C'est à peu de chose
près, l'attitude recommandée parEucharius Rosslin, le célèbre accoucheur
allemand du xvie siècle que les Français appelèrent EuchaireRodion : 
« Pour le surplus quant la femme enceinte sent sa matrice estre las-
chée : et que les humeurs coulent plus habondamment : elle se doit de
rechef recliner et renverser sur le dos : tellement quelle ne soit veue ne

NOUVELLLE ICONOGRAPHIE DE LA SALPÊTRIÈRE
T. XXI. P). LXII
UN- ACCOUCHEMENT A LA FIN DU XVIe SIÈCLE
d'après une miniature de la Bibliothèque Nationale.
(E. Wichersbei1l1er).
Masson et Cie, Editeurs
Photolypie Berthaud, Pans.

UN ACCOUCHEMENT AU COMMENCEMENT DU XVIe SIÈCLE 397
couchee ne levée- totalement : et doit tellement renverser sa teste en
forme de pendant en arrière quelle aye plus que autrement... » (1).
En 1480. sur le point de s'embarquer pour la Terre-Sainte, Guillaume
Alexis,.« le bon moine de Lyre », mit la dernière main au Passe temps
de tout homme et de toute femme. Ce poème, en dépit de son litre, n'est pas
une oeuvre légère. Le pieux bénédictin que ses talents et ses vertus appe-
lèrent à la charge de prieur de Bucy dans le Perche,après que sa foi et ses
oeUHés eurent édifié ses frères de l'abbaye de Lyre dans le diocèse d'E-
vreux, garde toujours dans ses livres une décence assez rare au siècle de
François Villon.
Le Passe temps de tout homme et de toute femme est la traduction en
vers, français d'un traité De contemptu mundi, écrit trois siècles aupara-
vant par le Romain Lothaire, qui sous le nom d'Innocent III, fut un des
plus grands papes du moyen âge.
On ne songerait guère de nos jours à intituler Passe temps, un livre
« Lequel parle de la misere
D'humaine conversacion »
et dont voici le résumé : 
« Eu ceste premiere partie
Sera sommairement traicté
Des miseres de ceste vie
Qui font maint homme deshaicté ;
Le second livre parlera
' D'homme qui au monde s'amord ;
- Le tiers la fin declairera -
- Et les tormens d'après la mort. »
Pourtant le poème de Guillaume Alexis n'est pas ennuyeux, et les nom-
breuses éditions qu'on en a imprimées dans la première môitié du xvle sié-
cle, témoignent du succès dont il a joui à cetle époque.
La plus ancienne de ces éditions est due au fameux libraire Anthoine
Verard. La Bibliothèque Mazarine en possède un exemplaire : en voici la
description d'après MM. Arthur Piaget et Emile Picot (2) : 
, « Le passe temps Il De tout home. Et Il de toute femme : Il
Ceulx qui vouldront au long ce liure lyre Il
Le trouueront bien fonde en raison Il
'Aussi le feist le bon moyne-de lyre Il -
Qui damours faulses composa le blason.
(l) Rodion- (Euchaire), Des divers travaulx et enfanlemens des femmes, Paris, .1.
Fourcher, 15 : ;6, in-8» goth., flir. sur bois (feuillet XVIII).
- (2) Alexis (Guillaume). OEuvres poétiques, publiées par Arthur hia7et el Emile Picot
Paris, Firmiu Didot, 1899, in-80, t. II (p. 79-82).

398 E. AVICKERSHEIMER
 [Au r° du dernier f. : ] [Cy finist le passe temps de tout home Il et
de toute femme. Imprime nouuellement Il pour.Anthoine Ve1'anl marchant
libraire \\ demeurant à Paris datant la rue nezcfzce Il nos Ire dame a ly-
maige saint iehan lellan- Il geliste Ou au palrrys au premier pilliel' de Il
uant la c1/11ppelle ou on chante la messe de Il messeigneurs les presidens,
S. d. [v. 1505], in-4 golh. de 132 If. de 30 lignes à la page, sign. a-x
par 6.
L'édition est ornée de 19 autres bois fort médiocres, mais qui ont pour
la plupart été gravés pour le livre... »
C'est un exemplaire de cette édition de 1505  [ ? ] qui nous occupe.
MM. Arthur Piaget et Emile Picot en ont donné cette description : 
«.L'exemplaire de la Bibliothèque nationale est imprimésurvétin (Vél.
2249). Il offre diverses particularités qui doivent être relevées. Le r° du
1er f. ne contient que les trois lignes xylographiées de l'intitulé ; le qua-
train a été supprimé. Au v° de ce même f. est une belle et grande minia-
ture qui représenle une dame en deuil assise dans un grand fauteuil
au milieu d'un jardin ; près de cette dame, et lui donnant la main,
est un jeune enfant vêtu d'une robe de drap d'or. Ces deux figures nous
paraissent représenter Louise de Savoie, veuve depuis 1490 de Chartes de
Valois, comte d'Angoulême, et le jeune François de Valois, plus tard
François Ier, né en 1494. Derrière les deux principaux personnages on
aperçoit les silhouettes de plusieurs dames et seigneurs ; en avant, un
personnage agenouillé (le libraire; offre un volume superbement relié. La
scène que nous venons de décrire est entourée d'un riche encadrement
formé d'une embase, de deux pilastres et d'un fronton. Une sorte de tym-
pan, qui surmonte le fronton, contient ces mots écrits en lettres capitales : 
MASONNERIE ET CHARPENTE.
« Toutes les autres figures qui ornent le volume sont de même enlumi-
nées... » (1).
De qui sont ces miniatures ? ` ? Faut-il croire avec J. Renouvier que Ve-
rard enluminait lui-même les livres qu'il éditait ? (2) Admettrons-nous
plutôt avec 1\'1. le comte Paul Durrieu, qu' « il s'est borné au rôle d'un
éditeur de livres et d'estampes qui commande et qui dirige, sans mettre
matériellement la main à l'oeuvre » ? (3). La question est encore discutée.
Ce qu'il importe surtout de constater ici, c'est que les exemplaires de
luxe des premiers temps de l'imprimerie acquéraient de par leurs enlumi-
(1) Alexis (Guillaume). Ed. cil., p. 88.
(2) Renouvier (J.), Des gravures en bois dans les livres d' Anthoine Vel'ard. Paris, Au-
bry, 1859, iu-8° front.
(3) Du 'RIEU (Paul), Un prand enlumineur parisien au XV' siècle. Jacques de Besan-
4,on, Paris, Il, Champion, 1892, in 8°, pl. '

UN ACCOUCHEMENT AU COMMENCEMENT DU XVIe SIÈCLE 399
nures une individualité aussi marquée que les manuscrits. L'enlumineur
ne se bornait pas à colorier les bois du livre qui lui était confié ; il com-
posait des scènes souvent fort différentes de la 'gravure qu'il était chargé
de recouvrir. La scène d'accouchement qui orne le verso du feuillet bv°
du vélin 2249 de la Bibliothèque nationale, n'a probablement jamais eu
de réplique. Si on la grattait, on trouverait un bois semblable à celui qui
occupe le même feuillet, dans l'exemplaire sur papier de la Bibliothèque
Mazarine. Ce bois qui a été reproduit par MM. Arthur Piraget et Emile
Picot, représente les histoires tragiques de trois femmes célèbres. « On y
reconnaît Médée tuant ses enfants, Lucrèce se donnant volontairement la
mort et Phylls, fille de Lycurgue et femme de Démophon, qui se pend
à un arbre » (1).
A la page où se trouve cette gravure, commence un chapitre intitulé : 
« Du cry de lenfant haultement
Et des douleurs denfantement. »
L'artiste a donc été bien inspiré en remplaçant une triple fantaisie my-
ihologico-historiquepar une scène d'accouchement (2). Il est à remarquer
qu'en composant cette scène, il a imité le groupement des personnages de
la gravure sur bois. La femme qui soutient l'accouchée est presque exac-
tement superposable à la farouche épouse deJason ; il a suffi de déplacer
un peu l'un des enfants de Médée pour lui faire figurer le nouveau-né, et la
sage-femme occupe la place de Lucrèce.
(1) Alexis (Guillaume), Ed. cit., p. 82.
(2) Le musée Conde, 1 Chantilly, possède aussi un exemplaire sur vélin de l'édition
de Verard, mais comme me l'a écrit M. Maçon, conservât' ur de ce mu-ée, la minia-
ture qui orne le verso du feuillet bo de cet exemplaire, est différente de celle de la
Bibliothèque nationale. C'est à des jumeaux que la jeune mère a donné naissance ;
l'un d'eux est couché à ses côtés dans un grand lit, tandis qu'une femme s'apprête à
baigner son frère. Une scène analogue est représentée dans un bois grossier de l'edi-
tion du Passe temps imprimée à Paris vers 1525, dont un exemplaire se trouve à la
Bibliothèque de l'Arsenal (Rés.-B. L. S3 191.
Le gérant : P. Rouciiez.
Imp. J. l'hevenot, Saint-Dizier (Haute-Marne).

UNIVERSITÉ DE BORDEAUX.
SYNDACTYLIE ECTRODACTYLIE CLINODACTYLIE
CHEZ UN DÉMENT PRÉCOCE DÉGÉNÉRÉ,
PAR
E. RÉGIS
Professeur de Clinique Psychiatrique à l'Université de Bordeaux.
Observation (1) (PI. LXIII LXV).
Pierre X..., 28 ans, cultivateur, entre à la clinique psychiatrique (Hôpital
St-André), le 3 avril 1908.
Antécédents héréditaires.  Le père est un homme de 56 ans, de taille
moyenne et d'apparence robuste. Il a toujours exercé le métier de cultiva-
teur et n'a pas quitté son village. Il nie toute maladie antérieure ; pas de ma-
ladie vénérienne. A signaler simplement un traumatisme ayant porté sur la
région lombaire, accident survenu après la naissance de notre malade. Cet
homme n'a jamais abusé des boissons alcooliques; il boit environ un litre et
demi de vin chaque jour. On ne trouve chez lui aucun stigmate de dégénéres-
cence. L'ongle du médius droit manque, mais son absence est due à un acci-
dent récent auquel on doit imputer vraisemblablement la forme élargie et apla-
tie de la dernière phalange de ce doigt. Ses parents sont morts aux environs de
70 ans, après avoir joui d'une bonne santé.
La mère du malade est âgée de 53 ans, elle se porte bien ; elle a eu, après
la naissance de son fils, une fièvre typhoïde dont auraient été atteints à la fois
douze membres de la famille. Elle a été réglée à 13 ans, et jusqu'à l'âge de
45 ans, ses périodes menstruelles sont revenues régulièrement, et en quantité
normale. Elle n'a jamais présenté d'accidents névropathiques, mais a toujours
montré une grande vivacité de caractère. Ses parents sont morts récemment ;
le père d'accident, la mère d'une congestion pulmonaire.
Notre malade a un frère et deux soeurs, tous trois nés à terme, après une
grossesse et un accouchement normaux, sans fausses-couches ni mort-naissances
antérieures.
' L'aîné est un garçon de 35 ans, bien portant, aujourd'hui marié et père de
quatre enfants robustes et normalement constitués. Quant à lui, il présente d'in-
téressantes anomalies des extrémités. A sa main droite, manque le médius; à
sa main gauche, la troisième phalange du médius ; à ses deux pieds, le troisième
(i) Recueillie par M. Soum et M. Guilguet; élèves du service.
xxi 27

402 REGIS
orteil. Malgré cela, il est très adroit de ses mains, et exerce la profession de
cantonnier. 
Le deuxième enfant est Pierre, notre malade.
Le troisième est une fille âgée de 27 ans, qui ne présente aucune anomalie
de structure. : elle a eu la fièvre typhoïde dans son enfance. Elle est mariée et
mère de trois enfants normaux, et en bonne santé.
Le dernier enfant est une fille de 21 ans. Particularité remarquable, chez elle
aussi le troisième orteil manque aux deux pieds, comme chez ses frères.
Les malformations ne se sont jamais manifestées chez les autres membres
de la famille, ni parmi leurs ascendants. En outre, le frère et les soeurs du
malade sont mentalement sains et ne paraissent pas,du moins à première vue,
faibles d'esprit.
La mère n'a pas éprouvé d'émotions violentes ni vu d'estropiés, au cours de
ses diverses grossesses.
Antécédents personnels. - Pierre est né en 1880, à terme et dans de bon-
nes conditions de santé physique. Il a marché à 11 mois et parlé de bonne
heure sans difficulté notable et sans défaut d'articulation. Sa première enfance
a été troublée par deux maladies infectieuses, la rougeole et la fièvre typhoïde.
.Pierre fut mis à l'école à l'âge de six ans ; il suivit les cours de sa classe
jusqu'à 12 ans, avec une régularité remarquable.. Mais il profita peu des
leçons qu'on lui donnait. C'était une pauvre intelligence. Il apprit difficilement
à lire, à écrire et à compter.
Pierre était, à cette époque, un petit garçon doux et craintif. Peu expansif,
taciturne et inquiet, il fuyait la société des autres enfants et ne partageait pas
leurs jeux. On ne le vit jamais s'associer aux manifestations bruyantes de ses
camarades. Il avait le goût des promenades solitaires. Il partait souvent le
dimanche à travers la campagne, et on le voyait errer jusqu'au soir dans les
champs, sans autre compagnon qu'un gros chien de ferme qu'il semblait affec-
tionner particulièrement. Son caractère était toujours égal ; il n'avait pas de
mauvais instincts, mais ses sentiments affectifs étaient peu développés. Il
manifestait envers tout le monde une indifférence absolue. A t'age de douze
ans, une pleurésie lui fit quitter l'école; il n'y retourna plus jamais, car il
avait peu de goût pour l'étude.
Pierre grandit; il devint vigoureux et l'on décida de l'employer aux tra-
vaux de la terre. Il accomplit sa besogne régulièrement, mécaniquement, sans
paresse et sans fatigue. Son caractère se modifia peu dans la suite. Il fut un
jeune homme insociable comme il avait été un enfant réservé. On ne lui con-
nut pas d'ami ; jamais il n'alla au cabaret et il est probable qu'il ne fit pas
d'excès génésiques. A 21 ans, il fut réformé non pour faiblesse de constitution,
mais parce qu'il présentait des malformations corporelles sur lesquelles nous
reviendrons plus tard.
Histoire de. la maladie.  C'est à vingt-deux ans seulement, que sans
chute occasionnelle apparente, Pierre manifesta les premiers troubles psycho-
pathiques qui l'ont amené à l'hôpital. Cela commença, chez lui, par un état
de nosophobie diffuse et par des préoccupations hypocondriaques. Un jour il

SYNDACTYLIE ECTRODACTYLIE CLINOUACTYL1E 403
abandonna son travail. Comme on lui en demandait la raison, il expliqua qu'il
était malade et qu'il avait peur de mourir. Dès ce moment il se confina dans
sa chambre et refusa d'aller aux champs. ' '
L'attitude de Pierre, à cette époque, est digne de remarque. Tantôt il raconte
avec abondance les détails de ses multiples maladies; il souffre successive-
ment, dit-il, de la tête, de la poitrine, du ventre et des jambes. Tantôt il passé
au contraire des semaines entières sans parler, portant parfois, d'un geste
machinal, la main au sommet de la tête. De temps en temps, sans raison, il
pleure abondamment. Cependant son sommeil n'est pas troublé ; il ne rêve pas,
il n'a pas de cauchemars.
Pierre reste six mois dans cet état, puis subitement la crise s'aggrave. C'est
alors le tableau de l'inertie la plus complète de la stupeur. Le malade reste
huit jours immobile, cloué sur une chaise. Il bave sur ses vêtements, il he
mange que si on l'y oblige.
Cependant peu à peu la situation s'améliore : Pierre prononce quelques
paroles, il remue, se nourrit sans sollicitation de son entourage et au bout d'un'
mois il peut reprendre son travail,ayant conservé la mémoire de cette première
crise, qui ne laissa pas, chez lui, de traces apparentes d'affaiblissemenl
mental. '
Quatre ans après, sans qu'il ait fait le moindre abus de boisson, on le voit
un jour tituber tandis qu'il se rendait à son travail. Peu après son appétit dis-
parait, il ne veut plus manger que du pain et en très petite quantité. C'est une
nouvelle crise qui commence. r
Un matin, en effet, Pierre rejoint aux champs son père et sou frère. Son
visage est bouleversé ; il manifeste les signes de la plus violente colère, il ges-
ticule et avec de grands éclats de voix, il explique que « des coquins se cachent
dans la vigne ». Il réclame des témoins et des gendarmes. Il désigne du doigt
les malfaiteurs. Puis il rentre en courant chez lui et prononce des paroles
incohérentes. Ses parents ne comprennent rien à ses récits. Ils voient le
malade se calmer puis s'enfermer dans un mutisme presque absolu et tomber
à nouveau dans la stupeur. A partir de ce jour, Pierre ne manifeste plus'
aucune spontanéité ; il ne quitte pas le lit et ne se nourrit que si on lui apporte
à manger. Il n'est pas gâteux, mais il bave constamment.
Puis les symptômes s'atténuent ; Pierre prononce quelques mots, il se mon-
tre d'une docilité extrême, mais il marche avec beaucoup de difficulté ; on
est obligé de le soutenir, faute de quoi il se laisse tomber. Parfois il est secoué
d'un rire bruyant et niais qui survient sans raison. Plus rarement, il pleure.
r1 cette époque, le malade commence à prendre et à garder une attitude
spéciale.
Il reste de longues heures, en position accroupie, les mains dans les poches
de son pantalon, C'est là probablement le début d'une stéréotypie qu'il présente
encore aujourd'hui. Ce n'est pas une position de repos,car le malade s'accrou-
pit souvent à proximité des chaises mises à sa disposition ; il prend même
cette attitude quand on le place au milieu d'un appartement, c'est-à-dire dans

404 RÉGIS
une situation où il manque de point d'appui et où l'équilibre est difficile à
conserver.
Cet état dure un an ; puis, aux environs des vendanges de 1907, Pierre se
réveille, se remet à parler et reprend ses occupations. Son caractère change
aussi ; il devient capricieux, puis excessivement irritable. Il a des accès de
colère subits ; il injurie ses parents ; quelquefois même il menace de frapper.
Ces crises d'excitation durent environ une heure ; un état de stupeur leur fait
suite. Pendant les périodes de calme, Pierre, qui a conservé le souvenir de
ses actes, s'en excuse en pleurant. Un jour cependant, il s'empare d'une barre
de fer et veut en frapper sa mère ; il réclame son père, qu'il croit à Casablanca ;
celui-ci est à quelques kilomètres de la ferme. Comme il n'arrive pas, Pierre
entre dans une violente colère, puis il se rend à l'église et dépose sa barre de
fer au pied de l'autel.
Les gendarmes, croyant avoir affaire à un malfaiteur, arrêtent Pierre et le
conduisent devant le maire. Docile, il se laisse emmener en disant : « Il n'y a
pas de mal ». Le maire le fait relâcher, et conseille à sa famille de le conduire
à l'hôpital de Bordeaux.
C'est dans ces conditions que Pierre est entré à la clinique psychiatrique
(Hôpital Saint-André), te 3 avril 1908. Examen DIRECT.
1° Aspect général (PI. LXIII).  Pierre est un jeune homme de taille
moyenne, au teint hâlé, à l'apparence robuste. Il a la tête légèrement fléchie
sur la poitrine; son regard est fixe, et lointain. Sa physionomie, dont les traits
sont effacés, n'exprime que l'hébétude ou la plus parfaite indifférence. Ses
gestes sont nuls. Sa marche est lente, maladroite et traînée. Il se tient volon-
tiers à l'écart des autres malades dont il ne partage ni les jeux, ni les cause-
ries. L'aspect général est celui d'un timide.
2° Dégénérescence. -Pierre est très manifestement un dégénéré, avec un
ensemble de stigmates physiques et psychiques caractéristique. Sa taille est
moyenne. La peau ne présente pas d'anomalies d'épaisseur, mais sa coloration
varie, suivant les différentes régions du corps ; au tronc et aux membres infé-
rieurs, elle est normale ; aux membres supérieurs, elle est plus rouge que
partout ailleurs.
Le crâne est petit : il présente une dépression longitudinale assez marquée
dans la région occipitale supérieure. Il est asymétrique, ainsi que le visage.
Le maxillaire inférieur est lourd, avec du prognathisme. La voûte palatine
est large et plate. La dentition est très mauvaise ; quelques dents sont absen-
tes ; d'autres sont sectionnées au niveau du collet.
L'oreille gauche est implantée verticalement ; elle est plus grande que la
droite. Le lobule est adhérent.
Les organes génitaux ne présentent rien de particulier.
Les malformations les plus accusées et les plus intéressantes chez Pierre
sont celles de ses mains et de ses pieds. Nous en ferons à part, et plus loin,
l'étude détaillée.

NOUV. ICONOGRAPHIE DE LA SALPÊTRIERE.
T, XXI, PL, LXIII ICI
SYNDACTYLIE, ECTRODACTYLIE, CLINODACTYLIE
Chez un dément précoce dégénéré.
(E. RégiS.)
)IAsso : ; ET Ch, Éditeurs.

SYNDACTYLIE ECTRODACTYLIE CLINODACTYLIE 405
Au point de vue psychique, la dégénérescence de Pierre est très évidente,
et elle s'est manifestée dès l'enfance chez lui par des signes multiples, qui
l'ont toujours fait considérer comme un anormal, inférieur mentalement aux
autres membres de sa famille.
Son intelligence est très peu développée, très médiocre, si bien que, malgré
son bon vouloir et sa docilité, il a eu toutes les peines du monde à acquérir
des connaissances simplement rudimentaires.
C'est, dans toute l'acception du mot, un débile d'esprit, confinant presque
à l'imbécillité. Son affectivité a toujours été nulle.
Son caractère s'est toujours aussi montré bizarre et fantasque, son humeur
sombre, taciturne, inquiète, morose, avec tendance à la sauvagerie, à l'inso-
ciabilité.
Il était bon travailleur de terre, mais il exécutait sa tâche sans plaisir comme
sans ennui, régulièrement, mécaniquement, en véritable automate.
Jamais il n'a manifesté le moindre goût, la moindre tendance, le moindre
désir.
3° Démence PRÉCOCE.- Pierre n'est plus seulement aujourd'hui un dégénéré ;
il est devenu dément précoce.
Le début de sa démence précoce, qui remonte à plusieurs années, s'est
caractérisé, on l'a vu, par l'explosion brusque, paroxystique, intermittente ou
rémittente de troubles psychiques variés, en particulier par des alternatives
d'excitation hallucinatoire et impulsive et de stupidité.
Actuellement, la maladie est nettement caractérisée.
Dans la sphère physique, ce qui domine, c'est l'inertie, la passivité, la rareté
des mouvements volontaires, la prédominance manifeste des mouvements
automatiques.
11 n'y a ni état catatonique, ni troubles de la contraction musculaire, mais
la marche est maladroite et bizarre : le malade traîne les pieds qu'il tient
écartés ; il se meut paresseusement, lourdement, avec peine, comme accablé
de fatigue.
L'écriture présente des troubles calligraphiques, mais non psychographi-
ques. Elle est illisible, il semble qu'elle soit rendue impossible par les
malformations des doigts ; en outre elle traduit le tremblement violent dont
les mains sont agitées. Le malade est gaucher, mais on ne constate pas dans
ses écrits le phénomène de l'écriture en miroir.
Il n'y a pas de tremblement des lèvres, ni de la langue.
Pas de tics, ni de grimaces.
La sensibilité est conservée ; les réflexes sont normaux. Il n'y a rien à signa-
ler du côté des appareils ni des organes du sens.
Au point de vue mental, il existe un état de confusion notable, avec ten-
dence à l'affaiblissement de toutes les facultés intellectuelles et affectives.
L'intelligence est obtuse et diminuée. Pierre comprend difficilement les
questions les plus simples ; il faut lui répéter à plusieurs reprises les mêmes
phrases, pour qu'il paraisse en avoir la compréhension nette et qu'il y réponde.

406 RÉGIS
Il le fait d'ailleurs de façon peu précise. Ce phénomène paraît résulter d'une
diminution de l'attention et d'incapacité de l'effort mental.
L'attention spontanée fait particulièrement défaut : Le malade ne regarde'
rien ; il ne s'intéresse pas à ce qui se passe autour de lui. Il ne semble pas rené.
chir non plus, et la plupart du temps, il ne répond pas aux questions qu'on
lui pose. Le jugement fait aussi complètement défaut.
La mémoire est affaiblie. Interrogé sur les connaissances acquises à l'é-
cole, Pierre ne répond rien. Il fait difficilement une addition très simple.
Ses troubles de mémoire consistent surtout en amnésie d'évocation avec dis-
parition' des souvenirs complexes et conservation des images simples. Il n'y a
pas d'amnésie de fixation ni de stéréotypie du souvenir.
Les sentiments affectifs sont nuls. Pierre n'a jamais manifesté d'affection à
l'égard de sa famille. Actuellement, il offre le tableau de l'indifférence la plus-
complète. Nous l'avons vu recevoir ses parents sans une parole, et les laisser
partir sans un mot d'adieu.
Il n'y a pas en ce moment de troubles de -l'idéation, mais au cours de ses
deux .premières crises, Pierre a présenté, comme on l'a vu, des idées dé-
lirantes polymorphes, absurdes, mobiles et incohérentes. Ces bouffées déliran-
tes.n'avaient aucune systématisation. Elles consistaient surtout en préoccupa-
tions hypocondriaques et idées de persécution,'accompagnées d'hallucinations
visuelles et d'impulsions violentes.
Les crises d'agitation étaient suivies de périodes de stupeur avec mutisme
et négativisme.
Le malade présentait aussi une grande suggestibilité ; dans les moments de
calme, il se laissait conduire avec une grande docilité et il obéissait passive-
ment à toutes les sollicitations ; on ne constata jamais chez lui d'échopraxie,
d'écholalie, ni d'échomimie.
L'activité est actuellement troublée ; il existe de la dépression et de l'hébé-
tude.
La mimique est peu expressive ; on chercherait en vain sur la physionomie
du malade, le reflet d'un état d'âme. Cependant un sourire éclaire parfois le
masque indifférent. C'est un plissement imperceptible des commissures labia-
les les paupières se ferment à demi et les yeux semblent briller de malice.
Ce sourire est finement ironique, mais aucun événement extérieur ne semble
le provoquer et il est difficile de savoir s'il correspond uu non à quelque 're-
présentation mentale.
La particularité la plus intéressante et la plus typique consiste dans une
stéréotypie très curieuse d'attitude et d'actes. En voici la description résumée,
photographiée pour ainsi dire dans la série régulière de ses mouvements suc-
cessifs. .' .
Pierre se tient debout, toujours à la même place, près de la porte de la
salle. Il a les mains dans les poches de son pantalon. Les paupières baissées,
il regarde la terre.
. Au bout d'un moment, il s'accroupit. Il fléchit les genoux, s'assied sur les
talons et croise les bras. Puis il se redresse. On le voit alors tirer de sa poche

NOUV, ICONOGRAPHIE DE LA SALPÊTRIÈRE.
T. XXI, PL LXTV.
MAIN DROIT ? 
MAIN GAUCHE
SYNDACTYLIE, ECTRODACTYLIE, CLINODACTYLIE
Chez un dément précoce dégénéré.
(E. Régis.)
Masson et ( ? ](hlet1r'

NOUVELLLE ICONOGRAPHIE DE LA SALPTTRIÈRE T. XXI. Pl. LXV
. Pied gauche.
Pied droit.
SYNDACTYLIE - ECTRODACTYLIE - CLINODACTYLIE
CHEZ UN DI : MT=NT Y121 : COC> : I211G1 :  : Ililtl· , ? ¡.>;t\' \1'\

SYNDACTYLIE ECTRODACTYLIE CL1NODACTYLIE ' 07
un mouchoir qu'il élève rapidement à la hauteur dn visage. Parfois il a l'air de
vouloir enlever une croûte qui le gênerait ou bien d'essuyer une mucosité ;
d'autres fois on dirait qu'il respire-un parfum répandu sur le linge, mais son
visage reste inexpressif et aucun jeu de physionomie ne trahit la perception de
sensations agréables ou désagréables.
Pierre remet le mouchoir dans sa poche et tire l'autre main avec un second
mouchoir ; il répète le même geste que précédemment. Quelquefois la maiu
sort libre de la poche ; il la dresse jusqu'au nez et sent l'extrémité de ses doigts
on bien il effleure sa moustache.
Pierre sort alternativement la main droite et la main gauche, avec le mou-
choir d'abord, puis vides. Nous avons noté ainsi treize mouvements alternatifs
d'une régularité absolue, se reproduisant indéfiniment dans le même ordre.-
Le fait de se voir observé ne modifie pas chez le malade, les gestes sté-
réolypés.
Pierre présente encore une stéréotypie de langage, bien définie. La phrase : 
« Oh ! ça ne va pas mal ! » répétée toujours avec les mêmes intonations, ré-
pond aune foule de questions qui lui sont posées, à la presque totalité, peut-on
dire.
4° Malformations DES extrémités. - Voici maintenant l'étude détaillée des
malformations des extrémités (Pl. LXIII, LXIV, LXV).
a) Aspect extérieur.- La main gauche présente seulement quatre doigts, que
le malade maintient en flexion. Le pouce est réuni à l'index par une membrane
qui va jusqu'à la première phalange. L'index a l'ongle déformé et incurvé du
côté du pouce. Les deux derniers doigts sont normaux ; à la place du médius
se trouve une large fente.
La main droite ne possède aussi que quatre doigts. Le pouce et l'index sont
également réunis par une membrane. Cette syndactylie, de même que la pré-
cédente, a subi une tentative d'opération qui a échoué.
Le pied gauche présente un pouce très long, renflé à sa base en forme d'o-
voïde. Le petit orteil, presque normal, est tourné vers le pouce. Les orteils in-
termédiaires sont représentés par un moignon commun et difforme.
Le pied droit offre, à peu de chose près, la même disposition : le pouce,tou-
jours incurvé, est moins long. Le dernier orteil, au lieu d'être antéro-posté-
rieur, est tout à fait transversal, recouvrant en partie le moignon que forment
les trois autres doigts...... : 
Une pareille difformité des mains n'empêche pas le malade de se livrer aux
travaux des champs, ni à d'autres actes plus délicats. Si nous lui présentons
un objet, il le saisit entre les deux branches de sa pince, exactement comme le
ferait un homard et s'en sert très bien. Pour écrire, il tient la plume de la main
gauche, entre le pouce et l'index. L'écriture paraît impossible de la main droite
vu la disposition des doicts. t '
b) Radiographie.  Les extrémités du malade ont été radiographiées dans
le service de M. le professeur.l3ernonié (PI. LXIV et LXV). Voici l'intèrpré-

408 RÉGIS
tation que M. le Dr Aubaret, chef des travaux anatomiques, a bien voulu nous
donner par écrit de ces radiographies.
Main droite.  Le carpe paraît normal.
Le troisième métacarpien, qui paraît s'articuler en arrière avec le grand os,
suivant la règle anatomiqne habituelle, se dirige ensuite en avant et en dehors
L'espace qui le sépare du deuxième métacarpien est beaucoup plus considérable
que celui qui le sépare du quatrième ; autrement dit, il fait partie de la branche
externe de la « pince de homard D. Son aspect est irrégulier ; son extrémité
postérieure est moins renflée que celle des autres métacarpiens : sa surface est
irrégulière et son extrémité antérieure, au lieu d'être renflée en forme de tête,
se termine en pointe mousse et est plus grêle que le corps de l'os. A signaler
l'atrophie relative du cinquième doigt par rapport au quatrième et la disparition
complète des phalanges du médius. '
Main gauche,  C'est la même disposition ; mais beaucoup plus accentuée,
puisqu'il y a non seulement atrophie du métacarpien, mais disparition complète
de cet os.
Pied gauche. - Les malformations portent sur le squelette des métatarsiens
et des orteils.
Le premier métatarsien, extrêmement volumineux, formé de deux parties
coudées à angle obtus, ouvert en dehors et en avant, s'articule en arrière,
Fig. 1. - Pied gauche.

SYNDACTYLIE ECTRODACTYLIE CLINODACTYLIE 409
comme d'habitude, avec le premier cunéiforme et aussi avec le deuxième et le
troisième.
Le troisième métatarsien s'articule en arrière avec le troisième cunéiforme
et l'extrémité postérieure des premier et deuxième métatarsiens fusionnés.
Assez volumineux à sa partie postérieure, il se termine en avant par une extrér
mité effilée au lieu de présenter comme normalement une tète. Il a ainsi une
forme conique à base postérieure. Le squelette de l'orteil correspondant fait
complètement défaut.
Les quatrième et cinquième métatarsiens offrent un développement sensible-
ment normal. Ils s'articulent l'un et l'autre avec la face antérieure du cuboïde,
comme le font normalement le quatrième et le cinquième. Le squelette du
quatrième orteil fait complètement défaut. Celui du cinquième existe.
Il existe donc, dans le pied gauche, quatre métatarsiens au lieu de cinq. Si
l'on tient compte de leur articulation avec le tarse, ce serait le deuxième mé-
tatarsien qui ferait défaut. En réalité, il est vraisemblable que son extrémité
postérieure a persisté, mais s'est soudée au premier métatarsien, ce qui expli-
que la forme anormale du premier métatarsien, et ce fait qu'il possède simulta-
nément les articulations des deux premiers métatarsiens à l'état normal (pre-
mier et deuxième cunéiformes).
Pied droit, Hallux Valgus.  Les métatarsiens existent, déformés. Les
deux premiers sont raccourcis, mais un peu élargis. Il ya un début de fusion.
Fig. 2. - Pied droit.

410 régis
Le premier métatarsien surplombe le deuxième, alors que du côté gauche, on a
vu la fusion être complète. ,
Le squelette du deuxième orteil fait défaut. Les métatarsiens ont leurs rap-
ports postérieurs normaux avec les cunéiformes. Le troisième métatarsien a
une extrémité antérieure amincie. Le squelette du troisième orteil est absent.
Celui du quatrième est réduit à l'unique phalange, qui se dirige vers les pha-
langes du cinquième orteil, au nombre de trois. '
Le squelette des deux pieds présente, en résumé,les malformations curieuses
suivantes. Il est divisé en deux segments : le segment interne et le segment
externe de la « pince de homard ». Sur le segment interne (côté du gros or-
teil), les métatarsiens sont fusionnés ou en voie de fusion : squelette d'un or-
teil unique. Le segment externe comprend les trois derniers métatarsiens
dont l'extrémité antérieure est en voie d'atrophie pour le troisième et le qua-
trième. L'atrophie et la fusion des os sont plus accusés au côté gauche qu'au
côté droit.
Réflexions.
Trois points nous paraissent surtout à relever dans l'observation qui
précède : 1° les malformations des mains et des pieds ; 2° la coexistence,
avec ces malformations, d'un état constitutionnel de dégénérescence men-
tale ; 3° l'existence actuelle d'une démence précoce venue se greffer sur
le fonds dégénératif.
Nous dirons, très brièvement, un mot de chacun de ces points.
1° En ce qui concerne les malformations des extrémités, ce fait s'ajoute
aux nombreux cas de syndactylie qui ont été publiés dans ces dernières an-
nées, notamment dans la Nouvelle Iconographie de la Salpêtriere, et que
l'utilisation médicale de la radiographie a rendus d'une observation et
d'une interprétation anatomique si exactes et si rigoureuses.
Faisons simplement remarquer que chez notre sujet, les deux mains et
les deux pieds sont tous quatre atteints à divers degrés de malformations
et que ces malformations prédominent, pour chaque main et pour chaque
pied, au niveau du troisième segment osseux.
Faisons remarquer également qu'ici les anomalies sont multiples et
qu'à côté de la syndactylie, on trouve Veclrodactylie et la clinodactylie ou
inclinaison des extrémités phalangiennes, bien étudiée notamment par
Herran (Thèse de Bordeaux 1898) et par Dubreuil-Chambardel [Gazette
médicale du centre, 1908).
Soulignons enfin cette particularité intéressante que, tandis qu'il
n'existe dans l'ascendance du malade aucune anomalie de ce genre, on la
retrouve chez deux sur trois de ses frère et soeurs et que, chez eux, l'ano-
malie porte, tant aux pieds qu'aux mains, sur le troisième segment ou
segment médian, Je plus atteint chez lui. ,
2° Il n'est pas indifférent de sa ire ressortir que notre ectro-cl ino-syndac-
tyle est un dégénéré avéré.

SYNDACTYLIE ECTRODACTYLIE CLINODACTYLIE 411
Jusqu'ici, en effet, les auteurs qui ont publié des cas de syndactylie,
simple ou compliquée, ont étudié surlout et à peu près exclusivement les
malformations des extrémités, se préoccupant peu ou pas de l'état mental.
Aussi ont-ils conclu, pour la plupart, à l'intégrité psychique des syn-
dactyles.
Il nous paraît qu'il y a lieu de réviser cette affirmation et de reprendre
la question de plus près.
En ce qui nous concerne, nous avons observé, dans ces dernières
années, quatre cas de syndactylie. Dans le premier, suivi et publié par
notre élève et ami L. de Perry (Congrès de Grenoble, 1902), il s'agissait
d'un individu porteur de nombreux stigmates physiques de dégénéres-
cence qui, ayant contracté la syphilis, devint ultérieurement paralytique
général. Le second cas est relatif à cette curieuse dégénérée, fille de para-
lytique général, dont la photographie et la radiographie figurent dans
notre Précis de Psychiatrie. Le troisième est celui d'un enfant de neuf ans,
fils de mère hystérique ayant eu trois fausses couches sur cinq grossesses,
et qui lui-même est très nerveux et, de plus, faible d'esprit. Le quatrième
est celui de Pierre X......, sujet de l'observation ci-dessus.
Il est vrai que Pierre a un frère et une soeur également syndactyles et
qu'on ne peut qualifier, d'après ce que nous en avons pu voir tout au
moins, de dégénérés. Aussi ne voulons-nous pas généraliser, mais simple-
ment appeler de façon plus précise l'attention des futurs observateurs sur
l'état mental des syndactyles. 
4° L'existence actuelle, chez notre malade, d'une démence précoce,
avec ses alternatives d'agitation, de stupeur et de rémission, ses symptô-
mes d'inertie, de confusion, de suggestibilité, de négativisme, ses stéréo-
typies si bizarres et si caractéristiques, mérite tout particulièrement, nous
semble-t-il, d'être signalée. Nous soutenons depuis longtemps que la dé,
mence précoce comprend deux types distincts : 
1° La démence précoce post-cozfzcsionzetle ou accidentelle qui sur-
vient, chez des individus sans tare antérieure bien marquée, à la suite
et sous l'influence d'une confusion mentale aiguë, toxique ou infectieuse ;
2° La démence précoce dégénérative ou constitutionnelle, qui se mani-
feste, avec ou sans cause occasionnelle, chez des sujets originairement et
nettement dégénérés, constituant un véritable processus d'affaiblissement
mental greffé sur le fonds primitif de faiblesse mentale.
Le cas de Pierre peut être considéré comme caractéristique de ce se-
cond type clinique, dont l'existence et les particularités spéciales ne sau-
raient être mises en doute et qui mérite, en dehors des intéressantes indi-
cations déjà fournies à son sujet par divers auteurs, une brève description
individuelle que nous comptons prochainement lui consacrer.

ABSENCE CONGÉNITALE BILATERALE DU RADIUS
ET DES DOIGTS RADIAUX
(rCTROMÉLIE LONGITUDINALE RADIALE BILATÉRALE)
- PAR
E. APERT, et MORISETTI,
médecin des hopitaux, assistant de consultation
à l'hôpital Saint-Louis,
Observation.
G. T..., 26 ans, est atteint d'une infirmité congénitale des membres supé-
rieurs. Au membre supérieur droit le pouce manque, l'index est peu développé,
la main est déviée vers le bord externe, l'avant-bras est atrophié et on sent par
la palpation que le radius est absent. A gauche, la disposition est la même,
sauf que l'index manque, outre le pouce (Pl. LXVI).
Telle est, en gros, la malformation. En l'étudiant de plus près, on note les
particularités suivantes : 
Main droite. - Elle est déviée vers le bord radial de façon à se trouver à
angle droit avec l'avant bras. Elle est susceptible de mouvements sur l'avant-
bras mais seulement dans un angle de 40°.
L'éminence thénar n'existe pas, l'éminence hypothénar est au contraire bien
développée,' ce qui tient à ce que le malade emploie son auriculaire comme
doigt opposant. Aussi la position habituelle de l'auriculaire est en demi-rotation
externe et en légère flexion, de telle sorte que la pulpe de ce doigt regarde
l'annulaire, et que le petit doigt reste normalement écarté des autres.
Le malade saisit les objets entre l'auriculaire et l'annulaire. Pour écrire il
place le porte-plume entre ces deux doigts : son écriture est suffisamment
bonne. En voici un exemplaire (fig, 1.), '
Fig. 1.

NOUVELLLE Iconographie DE la SALPÊTRIERE
T. XXI. PI. LXVI
ECTRO\fÉLIE LONGITUDINALE RADIALE BILATÉRALE
(Apert et Morisetti.)
Masson & Cie, Éditeurs.
Phnl(,I ? ""...1 ? l ' "-

ABSENCE CONGÉNITALE BILATÉRALE DU RADIUS 413
Les plis de la paume de la main n'o.nt pas leur disposition habituelle ; les
plis transversaux manquent et il existe' deux plis longitudinaux bien mar-
qués (fig. 2).
L'index est insuffisamment développé, grêle, court, uni il la base au médius
par un pli cutané ; ses mouvements propres sont très peu étendus, et le malade
s'en sert beaucoup moins que de l'auriculaire.
Main gauche. - La disposition générale est identique à celle de la main
droite ; même déviation vers le bord radial ; même limitation des mouvements;
même disposition de la paume de la main (fig. 3) ; même position de l'auricu-
laire le rendant susceptible d'un certain degré d'opposition. La seule différence
consiste en ce que l'index est ici absent.
Bras et avant-bras. - Ils sont très atrophiés de deux côtés. Les mensura-
tions suivantes permettent de se rendre compte de cette atrophie : -.

4H
APERT ET. MORISETTI
Il est à remarquer que l'atrophie en longueur porte surtout sur l'avant-
bras à droite, et surtout sur le bras à gauche. D'un côté comme de l'autre les
reliefs musculaires se sentent mal, même quand on demande au malade de
faire contracter ses muscles. Les mouvements de flexion du coude sont limités
à l'angle droit.
Ceinture thoracique.  Les clavicules et les omoplates paraissent nor-
males, mais les muscles qui s'y insèrent sont peu développés, en sorte que les
régions pectorales et scapulaires n'ont pas leur conformation ordinaire. Il y a
des méplats aux places qu'occupent habituellement les saillies de la partie
supérieure du grand pectoral et du faisceau claviculaire du deltoïde ; latéra-
lement l'acromoin est plus saillant que normalement, et la partie acromiale du
deltoïde est moins développée que normalement, les fosses sus et sous-épineu-
ses sont un peu excavées et l'omoplate un peu ailée. Les mouvements de
l'épaule sont limités, surtout à gauche ; de ce côté le mouvement d'élévation
du bras, en avant ou latéralement, né se fait qu'avec difficulté et ne dépasse
pas beaucoup la position horizontale, à droite au contraire le bras peut être
levé presque verticalement. '
Le reste du tronc, le cou, la tête, les membres inférieurs ne présentent rien
de particulier. '
rig. 3. - Main gauche.

NOUVELLE Iconographie DE la SALPETRIÈRE.
1'. XXI. Pl. LXVII
Bras gauche.
Bras droit.
EC1'ROWÉLIE LONGITUDINALE RADIALE BILATERALE
( ? P'IJ rl M risrlli.J

ABSENCE CONGÉNITALE BILATÉRALE DU RADIUS 41 S
La santé générale est parfaite ; l'intelligence est normale, le sujet, non seu-
lement écrit, mais dessine assez bien; il a poussé ses études assez loin pour
vouloir se présenter à l'Ecole normale d'instituteurs, mais on l'a averti que
son infirmité empêcherait qu'on lui confie un emploi ; il a renoncé à cette am-
bition, et après avoir cherché en vain un emploi de bureau, il est réduit main-
tenant à vendre les journaux dans la rue.
Dans ses antécédents, on note seulement que son père est mort de tubercu-
lose pulmonaire. Sa mère est bien portante. Il est le quatrième d'une famille
de six enfants. Les frères et soeurs sont normalement constitués. Il raconte
que pendant que sa mère le portait, elle a été impressionnée par la vue d'un
homme infirme de même façon que lui. A part cela, il n'a pas connaissance
que la grossesse ou l'accouchement aient présenté rien de particulier.
Radiographies. - Les deux membres supérieurs jusqu'à mi-bras ont été
radiographiés au laboratoire de M. Gastou à l'hôpital Saint-Louis. Ces radio-
graphies sont reproduites ci-contre (pl. LXVII).
MEMBRE supérieur GAUCHE.- Le radius fait défaut ainsi que les os de la moi-
tié radiale du carpe, et tout le rayon du pouce (métacarpien et phalanges). Les-
os persistants se présentent de la façon suivante : 
Phalanges.  Les phalanges des quatre doigts sont bien conformées. On
remarque d'une part une légère atrophie du squelette de l'index, d'autre part
des modifications du squelette du petit doigt en rapport avec la fonction que le
malade donne à ce doigt. Il s'en sert comme d'un pouce, pour l'opposition au
doigt voisin. Aussi onremarque que les phalanges de ce doigt au lieu de se
présenter de face, ont subi une rotation qui les fait se présenter de profil. En
outre ces phalanges sont relativement fortement développées.
Métacarpe.  Mêmes remarques que pour les doigts. Le métacarpien de
l'index est grêle comme s'il était légèrement touché par l'atrophie du bord ra-
dial de la main. Le cinquième métacarpien est au contraire bien développé, ses
extrémités sont volumineuses, et l'écartement avec le métacarpien voisin est
plus grand que normalement. Une petite stalactite osseuse est développée sur
l'angle interne de l'extrémité proximale de ce cinquième métacarpien.
Carpe.  Les os de la 2° rangée du carpe sont représentés uniquement par
un seul os, qui par son volume, et par ses connexions avec les quatre méta-
carpiens à la fois, paraît représentera la fois l'unciforme, le grand os et le tra-
pézoïde fusionnés en un seul bloc osseux. Le trapèze fait défaut.
Les os de la 1° rangée sont représentés uniquement par le pisiforme, le
pyramidal et le semi-lunaire ; le scaphoide fait défaut.
L'axe du carpe et par suite celui de la main fout un angle droit avec la direc-
tion du cubitus,du fait du déplacement des os de cette 1 rangée du carpe qui,
par suite de l'absence de l'extrémité inférieure du radius,ont glissé sur le bord
du cubitus et sont en rapport non plus avec l'extrémité mais avec la face latérale
de l'extrémité inférieure de cet os.
Cubitus. -Il est incurvé en arc de cercle vers le bord radial du bras (de-
venu bord interne), son extrémité inférieure est plus globuleuse que normale-
ment, son apophyse styloïde arrondie et surbaissée.

416 APERT ET MORISETTI
Coude. - L'articulation du coude est anormale du fait d'un état globuleux
de l'extrémité inférieure de l'humérus, où les saillies et les fossettes sont moins
accentuées qu'à l'état normal ; la fosse coronoïde est remplacée par un méplat ;
la fossette olécranienne est à peine marquée. En correspondance avec cette dis-
position, le bec de l'olécrane n'existe pas ; l'apophyse coronoïde est plus oblique
que normalement sur l'axe du cubitus et l'extrémité supérieure du cubitus est
dans son ensemble reportée en arrière par suite d'une adaptation moins parfaite
à l'extrémité inférieure de l'humérus.
Membre supérieur DROIT.  La disposition générale est la même qu'à
gauche sauf une incurvation moins grande du cubitus, la présence d'un rudi-
ment de cupule radiale, et l'absence de l'index.
Main. - Le petit doigt présente les mêmes particularités qu'à la main
gauche. Il a subi une rotation sur son axe qui lui permet un léger degré d'op-
position avec les autres doigts. Le rayon digital de l'index est réduit à un petit
os conique de 1 cm. 1/2 de long, plus transparent aux radiations de Roent-
gen que les extrémités supérieures contiguës des trois métacarpiens restants.
Ces extrémités supérieures des trois mélacarpiens chevauchent l'une sur l'autre
de telle sorte que les métacarpiens 3 et 5 sont sur un plan dorsal, le métacar-
pien 4 sur un plan palmaire.
Carpe.  Un seul os se voit à la 2e rangée, représentant sans doute à la fois
l'os crochu et le grand os ; à la seconde rangée on voit trois os : le pisiforme,
le pyramidal, et le semi-lunaire ; le scaphoïde fait défaut.
Comme à gauche, le carpe est luxé sur la partie latérale du cubitus ce qui
explique que la main soit à angle droit avec l'avant-bras.
Cubitus.  Son apophyse styloïde est encore moins saillante qu'à gauche.
Sa diaphyse est beaucoup moins incurvée, mais cependant un peu plus que
d'ordinaire. Son extrémité supérieure présente les mêmes particularités que
de l'autre côté : effacement du bec de l'olécrane, obliquité de l'apophyse co-
ronoïde, évasement de l'échancrure sigmoide.
. Humérus. - L'extrémité inférieure de l'humérus est globuleuse comme à
gauche, les fossettes coronoïde et olécranienne sont effacées.
' Radius. - En avant et en dessus de l'extrémité inférieure de l'humérus on
voit un noyau osseux ovalaire, peu épais, qui semble représenter l'extrémité
supérieure du radius.
En résumé, il s'agit d'absence congénitale de toute la portion radiale du
squelette des. membres supérieurs ; radius, 1 et métacarpien et squelette du
pouce à droite, radius, deux premiers métacarpiens et squelette des deux
premiers doigts à gauche. Toutefois la malformation est plus complexe,
l'humérus lui-même est atteint, surtout à gauche, les articulations sont
plus ou moins ankylosées, il y a fusion de plusieurs os du carpe normale-
ment séparés, la musculature est altérée non seulement dans les segments
de membres où une partie du squelette fait défaut, mais jusque dans la
ceinture thoracique. Ces ankyloses,-ces atrophies musculaires ne sont pas

ABSENCE CONGÉNITALE BILATÉRALE DU RADIUS - 4t 1
la conséquence de l'atrophie de la main et de l'avant-bras, car elles sont
plus prononcées que dans les hémimélies congénitales. Il semble que le
processus qui a causé l'atrophie d'une partie de la main et de l'avant-bras
ait également entravé dans une certaine mesure le développement des
bras et des épaules.
Pour élucider plus complètement le cas de notre malade, il est intéres-
sant de le rapprocher des cas analogues.
Pour cela nous avons mis à contribution les études de Bouvier, article
Main-bote du Dictionnaire Dechambre (16 observations dont 14 unilatéra-
les et 2 bilatérales, la plupart avec dissection du membre), de Kirmisson
(Traité des maladies chirurgicales d'origine congénitale), les thèses de
Burckhardt (Zurich, 1890), de Werner Kumme) (Casse ! , 1895), de Savor-
nin (Lott, 1898-1899), de Loebell (trient, 1906)/et, outre les observa-
tions réunies par les auteurs précédents, celles de Gayet (Gazette des
hôpitaux, 1901),llichelson (Deutsche med. IVoch., 9906),Françaisetl;â-
ger (Iconographie de la Salpêtriere, 1906),Lotsch (Deutsche med. Zeitschrift,
1906), lluisman (J. méd. Bruxelles, 1905), Ilabert (Revue d'orthopédie,
1904), SLouffs (Presse médicale belge, f899),Parker (Trans. of Path. Soc.
London, 1881), Anlonelli (Gaz. méd. italiatta, 1904), Jagot (Archives
méd. d'Angers, 1905), Redard (Revue d'orthopédie, 1903), Layral et Péhu
(Province médicale, 1907).Le nombre d'observations ainsi réunies est voi-
sin de la centaine. La malformation n'est donc pas aussi rare qu'on pour-
rait le croire. Elle est unilatérale dans les deux tiers des cas, bilatérale
dans un tiers. Elle est souvent associée à d'autres malformations. Quand
elle est unilatérale on note souvent une certaine atrophie du thorax et
même de la mâchoire du même côté. Dans six observations, elle coïncide
avec la malformation homologue du membre inférieur, l'absence du tibia. ,c
Dans quelques cas, la malformation fait partie de monstruosités plus com-
plexes et s'associe au bec-de-lièvre, aux fissures palatines et faciales, à
la célosomie, etc.
La malformation de notre malade représente le type le plus fréquent. ;
l'absence du radius comporte en effet le plus souvent l'absence du pouce,,
et l'absence ou l'atrophie plus ou moins accentuée de l'index. Cependant
dans des cas rares, le pouce existe en général très atrophié ; dans des cas
opposés également rares, il n'y a que deux ou môme qu'un doigt, ce
qui fait le passage aux ectromélies plus complètes. Les métacarpiens sui;
vent le sort des doigts correspondants. Les os du carpe sont incomplets ;,
les os les plus externes manquent. La soudure de plusieurs os du carpe en
un seul, que présente notre malade, est plus rarement notée. Toutefois,
dans l'observation de Gayet, la rangée du carpe était représentée par un
seul os allongé transversalement, et semblant correspondre au semi-lu-
xxi 28

418 ' APERT ET MORISETTI
naire et au pyramidal fusionnés ; une figure de l'article de Bouvier repro-
duisant une pièce du Musée Dupuytren montre les os de la Il, et ceux
de la 2e rangée du carpe fusionnés en deux os, un seul pour chaque ran-
gée, l'inférieur s'arliculant avec les quatre métacarpiens existants.
Le cubitus est le plus souvent incurvé comme chez notre malade ; l'hu-
mérus est souvent raccourci, parfois au contraire plus long que celui du
côte sain (dans les cas unilatéraux).
Sur les pièces de dissection on a noté des anomalies musculaires, non
seulement par absence des muscles à insertion radiale (radiaux, prona-
teurs, supinateurs, extenseurs et fléchisseurs du pouce et de l'index),
mais également dans les muscles cubitaux. La longue portion du biceps
fait souvent défaut, ce qui entraine l'absence de coulisse bicipitale sur
l'humérus. Les muscles de l'épaule sont souvent plus ou moins atrophiés
Les anomalies artérielles et nerveuses consistent en l'absence ou la graci-
lité extrêmes des branches radiales.
 En somme il ne s'agit pas de la simple absence d'un rayon osseux,
mais tout le côté externe et antérieur du membre supérieur est atrophié;
cette atrophie remonte parfois jusqu'à la racine du membre et même jus-
qu'au thorax et jusqu'à la mâchoire.
Comment expliquer la production de cette malformation ? Dans leur ré-
cent travail, Français et Egger admettent qu'il existe dans les centres ner-
veux de chez l'embryon un noyau spécial présidant au développement du
système radial, système comprenant le radius', le trapèze, le trapézoïde,
le métacarpien et les phalanges du pouce ainsi que les muscles qui s'insè-
rent sur les os, leurs vaisseaux et leurs nerfs. L'agénésie de,. ce noyau en-
traînerait l'agénésie du système correspondant. C'est là une théorie que
nous ne pouvons admettre. Chez l'embryon les diverses parties du corps
se développent sans intervention du système nerveux. Cela résulte non
seulement des faits cliniques et tératologiques, mais encore des faits ex-
périmentaux sur le développement des membres chez les têtards de gre-
nouille. L'agénésie des cellules nerveuses répondant à la main dans les cas
d'ectromélie est consécutive à la malformation et n'en est pas la cause.
Elle se retrouve dans les amputations accidentelles post parfum. L'un de
nous a publié un fait démonstratif à ce point de vue (1). Nous croyons
avec Dareste etKirmisson qu'il faut cherchera la malformation une origine
mécanique, locale, « actuelle (selon la conception d'Yves Delage) On
trouve celle origine dans l'étroitesse du capuchon amniotique, ou dans
des brides et adhérences de l'amnios. Dans un cas de Kirmisson l'adhérence
(1) APERT, Bulletins de la Société médicale des hôpitaux, 1SJ8, p. 643 et Bulletins de la
Société anatomique, 1901, p. P;8.

ABSENCE CONGÉNITALE BILATERALE DU RADIUS zip
avait laissé sur l'avant-bras une longue cicatrice, succédant à une plaie
constatée par la sage-femme au moment de la naissance. Le côté radial du
membre supérieur regarde chez le foetus vers l'extrémité céphalique. Il
est donc beaucoup plus facilement en contact avec le capuchon amniotique
que le côté cubital. La théorie amniotique est donc bien en concordance
avec ce fait que le radius est plus souvent absent que le cubitus ; le'con-
traire devrait avoir lieu clans la théorie atavique, le cubitus étant un os
fréquemment rudimentaire dans la série animale ; dans la théorie nucléaire
de Français et d'Egger, la prédominance de l'agénésie radiale sur l'agéné-
sie cubitale ne se comprend pas.
Les anamnestiques susceptibles d'expliquer la malformation sont le plus
souvent nuls. En général les parents sont bien portants,la grossesse et l'ac-
couchement n'ont rien présenté de particulier, les frères et soeurs sont
normaux ; la malformation n'est le plus souvent pas héréditaire et paraît
due à une amniotite accidentelle. Toutefois elle est parfois héréditaire et
familiale. C'est ainsi que l'observation de Gayet concerne une mère et son
enfant atteints tous deux d'ectromélie longitudinale radiale bilatérale ;
l'enfant reproduisait d'une manière frappante les malformations mater-
nelles ; c'est ainsi encore que Depretz (cité par Bouvier) a observé un
homme atteint d'absence du radius et du pouce, qui, sur cinq enfants, en
avait un seul normal, deux conformés absolument comme lui, et deux
chez qui la malformation s'était encore aggravée, l'un n'ayant plus, que
trois doigts, et le dernier plus qu'un seul doigt (1 ). Celle notion de l'hé-
rédité n est pas incompatible avec la théorie amniotique ; le fait primitif
peut être l'hérédité d'une conformation vicieuse du capuchon amniotique.
Il est intéressant de comparer la malformation qui nous occupe avec la
malformation homologue du membre inférieur. Cette comparaison est
facile grâce à la monographie excellente que MM. Launois et Kuss ont
consacrée à cette dernière malformation ( : .). Elle conduit conclure, com-
me font Launois et Kuss : « L'absence congénitale des deux os homologues
des membres supérieurs et des membres inférieurs-radius pour l'avant-
bras, tibia pour la jambe  se traduit par un tableau symptomatique ri-
goureusement identique. Les deux affections sont homologues. » Launois
et Kuss invoquent, avec Dareste, comme origine de la malformation l'é-
troitesse du capuchon amniotique dans les deux premiers mois de la vie
embryonnaire, époque où les membres sont de simples bourgeons cellulai-
res sur lesquels une cause mécanique même faible agit avec une grande
(1) Roherts a observé un sujet atteint d'absence congénitale du cubitus et des doigts
cubitaux, dont la soeur, un des neveux et trois des enfants présentaient la même
diiiormité (Annals of Surgery, 1886, p. 133).
(2) LAuNois ET Kuss, Revue d'orthopédie, 1901.

420 APERT ET MORISETTI
facilité pour entraver le développement et la différenciation ultérieure.
Il faut ajouter qu'à celle époque de la vie, où la torsion du membre infé-
rieur ne s'est pas encore faite, la situation delà portion tibiale du mem-
bre inférieur par rapport au capuchon amniotique caudal est identique à
celle de la portion radiale du membre supérieur par rapport au capuchon
amniotique céphalique, elle est par suite plus exposée à la compression que
la portion péronièrede même que la portion radiale est plus exposée que
la portion cubitale. Aussi letibia et le radius sont beaucoup plus souvent
absents que le péroné et le cubitus. L'association relativement fréquente
des deux malformations (six observations) met d'autre part en relief leur
parenté.
Dans le cas de notre malade tout traitement semble devoir être bien
peu efficace. Il n'en est pas toujours ainsi. Chez des sujets plus jeunes,
surtout quand l'absence de radius n'est que partielle et qu'il subsiste
l'extrémité supérieure de l'os et une partie de la diaphyse, de petites inter-
ventions pour redresser la main et des appareils orthopédiques appropriés
onl pu donner des résultats excellents (Kirmisson, Hoffa, Hedard).

INSTITUT D'ÉTUDES SUPÉRIEURES DE FLORENCE.
CLINIQUE MÉDICALE GÉNÉRALE DIRIGÉE PAR LE PROFESSEUR SE1\.
PIETRO GROCCO.
CONTRIBUTION A L'ETUDE
DE
L'INFANTILISME DU TYPE LORAIN
(suite el fin)
PAR
ETTORE LEVI
Assistant à la Clinique médicale générale de Florence.
La conception clinique de l'infantilisme remonte à Andral, Tardieu et
Lasègue ; déjà en 1836 en effet Amiral avait observé que les descendants
de parents tuberculeux présentaient une constitution somatique semblable-
à celle des enfants et peu après Hirtz mettait plus clairement en lumière
les rapports entre l'infantilisme et la Tuberculose.
En 1871 Lorain et son disciple Faneauclela Cour décrivirent parfai-
tement une forme d'infantilisme « caractérisée par la débilité, la gracilité
et la petitesse du corps, par une sorte d'arrêt de développement quipoi te-
rait plutôt sur la masse [de l'individu que sur un appareil spécial : en un
mot des sujets atteints d'une juvénilité persistante qui retarde indéfini-
ment chez eux l'établissement intégral de la puberté ».
Cette forme clinique a été étudiée par Brouardel, ./o ? '0 ? Z ? a)'e,BoM ? 
7evilfe et Sollier, P. Richer, Meige, Capitan, Férue, Brissaud, Agoslini,
Ferranini, De Sanctis, etc. et elle est le plus souvent dénommée, d'après
celui qui l'a décrite le premier : Infantilisme du type Lorain. M. Brissaud
au contraire considérant que cette forme d'infantilisme est souvent liée à
un développement vasculaire insuffisant, lui a donné dès celle époque le
nom : d'infantilisme anangioplasique. Nous verrons en effet que la dé-
nomination choisie par M.Brissaud s'adapte à bien de cas, mais que cepen-
dant pour le plus grand nombre la dénomination plus vague d'infanti-
lisme dégénératif ou dystrophique est préférable en ceci, qu'elle admet
l'influence possible des causes dystrophiantes les plus variées soit hérédi-
taires, soit congénitales ou acquises.
Aux dystrophies cardio-vasculaires diffuses appartiennent les cas d'in-

422 2 ' ETTORE LEVI
fantilisme du type Lorain qui sont liés à une aplasie artérielle (Danlos) à
un rétrécissement diffus de l'aorte (Martinet Bacaloglu), ou à la chlorose,
dépendant elle-même souvent, selon Rokitanski et Virchow, de l'hypo-
plasie vasculaire.
Aux cardio-angio-dystrophies limitées appartiennent surtout les cas de
sténose de l'orifice pulmonaire et mitral, décrits par Durety-Comte,
Monnier, Potain, Gérard, Moussus, Gilbert el. Rathery, Merle/en, Carré,
Frerichs, Berlin, Déguise, Chevers, Schutzenberger, Guillain, Lasègue,
Monnier, Variot, Rendu, Ir2crzeaic,etc. Ferranini a été le premier à défi-
nir par des exemples classiques, le type clinique de l'infantilisme mi-
tral, lequel, à la différence des autres formes, est plus fréquent chez les
femmes.
Dans l'infantilisme mitral comme dans l'infantilisme pulmonaire, mais
avec moins de fréquence et de gravité, on trouverait selon Ferranini des
stigmates dégénératifs qui servent à démontrer l'origine congénitale de la
sténose mitrale ; cette forme peut se différencier cliniquement des autres
par la coexistence de la cyanose et de la fréquente hyperglobulie. La
chlorose mitrale décrite par Potain, G : Sée, Huchard, Bonet, ne doit pas
être confondue avec l'infantilisme mitral ; la formule hématique est diffé-
rente.
Souvent dans ces cas il s'agit plutôt d'enfants embrionali que de vrais
infantiles, mais nous verrons qu'il est juste d'admettre avec Ausset et De
Sanctis que chaque âge de la vie peut avoir son propre infantilisme.
Pour expliquer la genèse de l'infantilisme dans la sténose de la mitrale,
Ferranini invoque la dépendance de ces deux formes pathologiques d'un
fait unique de dysgénésie primitive des feuillets Nastodermiques; le sys-
tème osseux et les tissus de soutien (os et cartilages) dérivent chez les ani-
maux supérieurs du mésenchyme (Hertwig) : le développement du coeur
et du squelette se fait donc du même tronc originaire elles deux se ressen-
tent également des conditions dynamiques et structurales du feuillet ger-
minatif qui ieur a donné naissance. Mais en dehors des cardio-angio-dys-
trophies bien d'autres causes dystrophiantes peuvent déterminer les arrêts
de la croissance générale du type Lorain.
Nous avons vu que les premiers infantiles qui ont été décrits, étaient
des hérédo-tuberculeux : de tels cas ont été publiés par Andral, Hirtz,
Lorain, Faneau de la Cour, Ferranini, etc. Ce dernier en a décrit un joli
exemple familial à propos de deux soeurs ; pour lui l'infantile tuberculeux
se distinguerait des autres non seulement par l'exiguïté de ses formes et la
limitation de ses processus vitaux, mais aussi par un aspect caractéristi-
que vieillot de la figure qui contraste avec les proportions du corps. Les

CONTRIBUTION A L'ÉTUDE DE L'INFANTILISME DU TYPE LORAIN 423
muscles sont grêles, les os très minces et peu développés, l'appareil géni-
tal rudimentaire, l'appétit sexuel minime.
Lrancreau,Fec°raccirci, etc., ont décrit des cas d'infantilisme par malaria
chronique ; chez ces sujets aussi on est frappé par cette harmonie entre
le développement des différentes parties du corps qui est propre au type
Lorain; ces individus sont cependant reconnaissables facilement par le
teint, brun-terreux ou ictérique de la peau et par l'énorme volume du
ventre déformé par la spléno-hépatomégalie (Ferranini). Chez ces sujets
l'infantilisme mental est moins grave. Lancer eaux pense que cette forme
d'infantilisme est déterminée par des lésions secondaires de la glande
thyroïde, tandis que Ferranini croit que la seule action débilitante de la
malaria chronique est suffisante à la déterminer. Les deux mêmes explica-
tions sont invoquées pour la pellagre héréditaire; des cas d'infantilisme
par intoxication pellagreuse chronique ont élé décrits par Lombroso,Ceni,
Agostini ; ce dernier a observé chez ses sujets des symptômes dysthyroï-
diens assez nets, symptômes qui seraient assez fréquents chez les pella-
greux ; cela indiquerait, selon Agostini, une susceptibilité particulière
de la glande thyroïde vis-à-vis du poison pellagreux.
L'alcool a aussi une action profondément dystrophiante; Morel et Le-
gendre ont observé de nombreux symptômes d'infantilisme chez les fils des
alcooliques. Lombroso, Ro2creccu,elc.,observérent que dans les pays où l'on
fait grand abus d'alcool, la taille moyenne de la population décroît rapi-
dement, et Demie, Lancereaux, Reilz, etc., démontrèrent expérimentale-
mentsur des jeunes chiens et lapins l'influence délétère que l'alcool exerce
sur le développement du poids et de la taille.
Le saturnisme, le nicotisme (Hertoghe) et le mercurialisme peuvent
aussi être causes de remarquables arrêts de développement. Les végétations
adénoïdes, les affections du foie, la cirrhose biliaire (Fournier, Gilbert,
Lereboullet), l'ictère infectieux chronique (Rayent), l'entérite du nourrisson
(Hutinel), les affections des reins (Souques et Castaigne), le mal de Pott
(P. Marie) ont été tour à tour cités comme causes d'infantilisme.
Byrom-BI'a1n1Cell a publié un cas d'infantilisme pancréatique par lésion
congénitale du pancréas, et 1l101'lat a étudié un sujet chez lequel l'infan-
tilisme était d'origine surrénale et chez lequel on obtint une amélioration
par le traitement opothérapique.
Neusser a récemment relevé la coïncidence entre l'infantilisme et la po-
lysérosile junévile avec cirrhose hépatique; l'irritation des séreuses et
surtout du péritoine finirait par compromettre notablement le foie.
Brissaud a dit que la syphilis « est de toutes les influences morbides la
plus dystrophianle » et en effet la syphilis joue un grand rôle dans la ge-
nèse de l'infantilisme du type Lorain et des cas très démonstratifs dans

424 ' ETTORE LEVI
ce sens furent publiés par Ed. Fournier, Barasch, Lrmcerert1t.J'"Tissiel',
Tenneson, Leloire et Perrin, Brocq et Larergne, Trousseau, Besnier, Hal-
lopeau, d'Hiltz de Saint-Germain, Ferras, Leulard, Sabrazès, Gosselin,
Milian et Chapon, Carni, Barlow, Hoffmann, Post, Lewin, Scltcoitntner,
Ranschbtcry, De Sanctis, etc.
Joffroy a récemment observé dans deux cas de paralysie générale juvé-
nile, des symptômes très évidents d'infantilisme du type Lorain.
L'infantilisme dystrophique du type Lorain-Lasegue peut donc être
.déterminé par les causes dyslrophianles les plus variées, mais quel que
soit le facteur palhogénique, il conserverait toujours, selon Brissaud, ses
caractéristiques spéciales et ces infantiles seraient toujours de petits vieux
chez lesquels la cause du retard de la croissance ne laisse pas persister les
attributs de l'enfance, touchant à tous les organes, à tous les tissus et
n'épargnant même pas les cartilages d'ossification qui, lents à proliférer,
s'ossifieraient à l'époque normale. \
Selon Ferranini l'infantilisme de Lorain est l'expression de la misère
physiologique, est le tableau morphologique d'un organisme qui n'a pas en
soi la force d'arriver où la moyenne des hommes arrive ; le développement
n'est ni arrêté ni dévié, mais est 1 imité et exigu; il se fait mais pauvre-
ment. Pour Ferranini aussi l'ossification des cartilages épiphysaires se
ferait chez ses sujets en temps normal.
Les fonctions intellectuelles de ces infantiles ne sont pas,selon Ferranini,
aussi puériles que chez les myxoedélllateux, mais elles sont inférieures à
celles de la moyenne des hommes ; ce sont des arriérés non des dégénérés
comme le voudraient Dupréel Pagniez (Ferranini).
Je ne pense pas devoir parler ici des autres syndromes analogues
à l'infantilisme ou qui peuvent se lier à celui-ci ; je me bornerai donc
à nommer le mongolisme infantile et l'infantilisme mongoloïde (Kas-
.sozvitz, BOIl1'lleL'ille, Oliver, Garrorl,, Neumann, Sutherland, Vogt,
Siegert, et surtout De Sanctis), le nanisme achondroplasique (Parrot,
Marie, Apert, Leblanc, Herman, Cestan Regnault), l'eunuchisme et le
géroderme génito-dystrophique (R ? t ? 211710-Fei,i(iiiiiii, Greco, etc.) et enfin
l'infantilisme rachitique qui n'est pas admis par quelques auteurs et
nié par De Sanctis. Je ne parlerai pas non plus de l'infantilisme myxoedé-
mateux classique (Ord, 1877), mais je devrai nécessairement comparer
le tableau qui est offert par mes sujets à celui qu'on observe dans les
formes frustes du myxoedème infantile (Thibierge) et du myxinfantilisme
magistralement décrit par Brissaud. Nous ferons enfin brièvement mention
des formes combinées. Voyons donc quelles sont, selon Meige et Bris-
saud, les caractéristiques cliniques opposées du type Lorain etdu type
Brissaud- : .

CONTRIBUTION A l'ÉTUDE DE L'INFANTILISME DU TYPE LORAIN 423
Type Brissaîtd.Face arrondie.joufflue, facies lunaire; lèvres saillantes
et charnues, nez peu développé ; visage glabre ; peau fine et claire ; che-
veux fins ; sourcils et cils peu fournis ; yeux bouffis ; grosses joues ron-
des ; physionomie infantile et grosse tête relativement au tronc ; squelette
peu développé ; cou court et gros ; torse allongé cylindrique ; ventre
proéminent ; membres arrondis et gros ; gangue adipeuse qui revêt tout le
corps ; bassin infantile ; lordose lombaire ; organes sexuels rudimentaires ;
absence de poils ; voix grêle et aiguë, larynx peu saillant,corps thyroïde
généralement petit ; lenteur et faiblesse des actes psychiques : ossifica-
tion retardée des cartilages épiphysaires ; têtard ou absence de la seconde
dentition selon Marfan et Guinon et Hertoghe.
Type Lorain.  Petite taille, formes délicates et élancées, squelette
très grêle, peau fine, pâle, formes anguleuses, épaules larges, extrémités
inférieures longues et fines, tronc relativement petit, sternum infantile,
bassin infantile,épiphses normalement soudées, pas d'enveloppe adipeuse
pas de ventre proéminent, traits du visage bien dessinés, voix haute, cou
long, atrophie génitale, caractères sexuels secondaires peu accentués ou
nuls, petites dimensions du corps (hommes en miniature), l'harmonie
entre les différentes parties du corps bien conservée.
Aussi bien les infantiles du type Lorain que ceux du type Brissaud
présentent donc des caractères communs : absence de développement des
organes génitaux, absence d'apparition de la puberté et des caractères
sexuels accessoires, état enfantin de l'intelligence et du caractère ; mais
tandis que les premiers nous présentent les caractères somatiques de
l'adolescence, les seconds nous montrent ceux de la première enfance.
Le type Brissaud nous donne le type anthropologique de l'enfant, pen-
dant que le type Lorain réalise plutôt l'aspect anthropologique de
l'adolescent. Mais surtout la soudure des épiphyses (précoce chez l'es
Lorain,tardive chez les infantiles de Brissaud) serait un caractère différen-
tiel de toute première importance selon lJrissaud,111l'ige, l/alma,r¡J'and, etc.
Entre ces deux types à caractères si nets ont pris place des formes de
transition qui ont été décrites par Brissaud, Vivier, /He<eM.x,y7;< ? 
va l3rero, Hertoghe, Carré, Dupré et Peigniez, Aitsset,1)'i-etoii, etc. Iler-
taghe et A 1lsset, Breton sont arrivés jusqu'à invoquer l'uni lé étiologique
dysthyroïdienne de tous les types d'infantilisme et en partie même leur
unité morphologique
Hertoghe (1895) a vu par exemple la coexistence dans une même fa-
mille de deux cas de myxoedéme franc avec idiotie,de deux cas declioncli-6-
dystrophie grave, d'un nain rachitique, et d'un cas d'obésité infantile;
il a soigné deux cousins germains dont l'un était un Lorain typique, l'au-
tre nettement myxoedémateux. Dans de telles familles les antécédents

426 ETTORE LEVI .
héréditaires dysthyroïdiens seraient toujours positifs, on aurait c'est-à-dire
les petits signes de la dysthyroïdie.
Selon Hertoghe tous les infantiles quels qu'ils soient, même de haute
taille (géants infantiles), sont des dysthyroïdiens, et cela serait démontré
par le fait que le traitement thyroïdien a un effet favorable même sur les
infantiles du type Lorain. Chez tous les infantiles les épiphyses seraient
non soudées. '
Selon les vues de cet auteur l'atteinte primitive à la vitalité de la thy-
roïde serait toujours la cause essentielle de l'infantilisme (avec ou sans
altération de la taille) soit que celui-ci soit d'origine syphilitique ou pa-
ludéenne ou alcoolique,ou tuberculeuse héréditaires. Ainsi chez les tuber-
culeux qui souvent montrent le type infantile de Lorain. Garnier, I)e-
faucamber[je; Cornil, Apert ont démontré la fréquence de lésions thyroï-
diennes de nature infectieuse, ou toxique, ou néoplasique.
Demme, Fiii-st, Garnier ont observé chez les infantiles hérédo-syphili-
tiques des lésions très variées de]a thyroïde : faits nodulaires,nécrotiques,
hémorragiques, etc. et dans quelques cas du goitre.
Selon Roger il s'agirait dans ces cas de lésions parasyphililiques qui
pourraient expliquer les altérations du développement successif de l'indi-
vidu et surtout l'infantilisme.
Apert trouva à la nécropsie de deux cas d'infantilisme de Lorain des
lésions notables et diffuses de la thyroïde, tandis qu'il n'observa que des
lésions beaucoup moins apparentes chez un sujet qui-cependant réalisait
de son vivant le tableau de l'infantilisme myxoedémateux.
Les idées de Hertoghe acceptées par Apert, Fausset et Breton, ont été
considérées comme excessives par certains auteurs tels que Thibier[je et
Fürnrolar ; en Italie elles ont été combattues avec autorité d'argumenta-
tion et richesse de documents, ^w Ferranini et, De Sanctis. Ferranini s'op-
pose à l'unification des deux types Lorain el Brissaud qui n'est pas jus-
tifiée par l'existence de quelques formes frustes de passage, cependant que
les caractères cliniques extrêmes des deux types son si bien différenciables.
Ferranini est d'accord avec Brissaud pour nier toute valeur probatoire
dans le sens indiqué par Hertoghe au critérium ab jztvattibus; il est no-
toire en effet que les préparations thyroïdiennes ont une action stimulante
sur l'échange matériel et sur le trophisme général de tout individu ; le
traitement thyroïdien pourra donc être utile même dans les cas d'infan-
tilisme dystrophique non dysthyroïdien en tant que traitement sympto-
matique et sans modifier aucunement le processus pathogénique.
Les cas d'infantilisme dystrophique dans lesquels la pathogénie doit
être considérée comme indépendante de toute lésion primitive et préva-

CONTRIBUTION A L'ÉTUDE DE L'INFANTILISME DU TYPE LORAIN 427
lente du corps thyroïde, sont en effet très nombreux et les observations
de Ferranini en sont une preuve évidente. ,
Ainsi dans le cas d'infantilisme de Vigoltroux et Dehnas, qui, pendant la
vie, avait été considéré comme d'origine hypothyroïdienne, on trouva au
contraire à la nécropsie que les lésions les plus évidentes intéressaient la
glande interstitielle du testicule.
Nous parlerons plus tard un peu plus longuement des rapports entre les
différentes glandes à sécrétion interne et de leur importance probable
dans la pathogénie des infantilismes.
Un point essentiel pour la différenciation clinique entre le type Lorain
et le type Brissaud devrait être, selon le point de vue de l'Ecole française,
le développement, différent dans les deux cas, des processus normaux
d'ossification du squelette.
Selon Brissaud, dans l'infantilisme myxoedémateux le cartilage épiphy-
saire conserve sans l'utiliser son aptitude à l'ossification, tandis quedans
l'infantilisme anangioplasique elle l'utilise précocement et la soudure pré-
coce des os du crâne montre que l'ossification est l'effet d'une insuffisance
des tissus ostéogènes en général.
Springer et Sarbanesco soutiennent aussi que dans les cas d'arrêt de
développement dus au rachitisme, à la syphilis héréditaire et à l'alcoo-
lisme, on observe presque toujours une ossification précoce des cartilages
épiphysaires.
Meige et Allard ont trouvé chez un infantile du type Lorain âgé de 17 ans
un développement du squelette très avancé en comparaison de celui d'un
myxoedémaleux classique ; ces auteurs en déduisent que dans l'infanti-
lisme de Lorain l'ossification parait être prématurée.
Je dois dire à ce propos que non seulement mes cas personnels démon-
trent le contraire, mais que même les radiographies publiées par Meige
et Allard dans leur mémoire ne me semblent pas probantes dans le sens
voulu par les auteurs.
La main de leur infantile montre en effet la persistance encore très évi-
dente des cartilages épiphysaires à un âge auquel ils sont normalement
dans un état d'ossification beaucoup plus avancé ; la thèse soutenue par
Meige et Allard semble être démontrée par le fait qu'ils ont comparé la
main en question a celle d'un myxoedémateux classique dont l'ossification
des cartilages est certainement beaucoup plus arriérée.
Mais s'ils avaient fait la même comparaison avec la radiographie d'un
individu normal du même âge, ils auraient au contraire constaté que dans
le type Lorain l'ossification des cartilages épiphysaires n'est pas prématurée
mais au contraire retardée.
Ce retard est moins évident que chez les infantiles myxoedémateux, mais

428 ' ETTORE LEVI
il est néanmoins évident chez des infantiles du type Lorain le plus clas-
sique et qui ne montrent ni la moindre ni la plus fruste empreinte
myxoedémateuse.
Pour se convaincre de ce fait il suffira au lecteur de donner un coup
d'aeil â la radiographie qui représente le squelette de la main d'une jeune
fille normale de 16 ans (Ida), soeur de nos deux infantiles ; eh bien ! chez
cette jeune fille, qui n'offre pas le meilleur terrain pour prôner la thèse
que nous soutenons par le fait même qu'elle appartient à une famille où
il y a deux infantiles ayant une ossification retardée, chez cette jeune fille
l'ossification des cartilages est beaucoup plus avancée que chez l'infantile
de Meige et Allard, plus âgé qu'elle d'un an et qui devrait être un exem-
ple d'ossification précoce.
L'observation des auteurs français serait au contraire d'accord avec celle
de Kôhler qui, chez un nain âgé de 12 ans, observa que la grandeur de la
main correspondait à celle d'un enfant de S il 6 ans ; l'examen radiogra-
phique montra au contraire un état d'ossification tout à fait correspondant
à celui d'un enfant normal de 12 ans ; les mêmes faits furent vérifiés au
coude et au pied. Cette observation ne- contredit pas cependant notre
thèse, car il s'agissait dans ce cas non d'un infantile mais d'un nain.
Dans le cas de Dupré et Pagniez l'ossification des cartilages épiphy-
saires des os longs était imparfaite; il est vrai que dans ce cas il y avait
en même temps des symptômes nets de dysthyroïdie, si bien que les auteurs
en firent un type mixte d'infantilisme dégénératif de Lorain et dysthy-
roïdieh en même temps. Dans ce cas le traitement thyroïdien améliora les
symptômes de la dysthyroïdie, mais pas ceux de l'infantilisme.
Mais si dans cette observation on peut attribuer le retard de l'ossifica-
tion à la dysthyroïdie probable, on nepeutendireaL)tantd)jcasde/7( ? <o-
ghe qui dans un type classique de Lorain a constaté, contrairement aux
vues de Meige et Allard, les cartilages épiphysaires intacts et translu-
cides.
- Le même fait a été observé par Joachimsthal qui a étudié un groupe de
Lilliputiens bien proportionnés et normaiementinteHigents, maisanorma-
lement petits. Chez l'un d'eux, un nain de 30 ans, les cartilages épiphy-
saires des phalanges et des métacarpiens étaient tous visibles et l'os sésa-
moïde du pouce faisait défaut. Ce dernier os est visible radiographique-
ment chez les individus normaux à )'age de 12 à 13 ans. Les mêmes faits
étaient évidenls chez tous les autres membres de la même famille. Il ne
paraît pas que chez aucun de ces individus il y eût de symptômes de dys-
thyroïdie. -. '
Bichon et Jn,andelize ont constaté la persistance des cartilages épiphysaires
chez trois'infantiles du type Lorain. Joffroy/ a récemment publié deux cas

CONTRIBUTION A L'ÉTUDE DE L'INFANTILISME DU TYPE LORAIN 429
de paralysie générale juvénile qui affectaient en même temps le type clas-
sique de l'infantilisme de Lorain et chez lesquels, à un âge relativement
adulte, on notait la persistance des cartilages épiphysaires. Hertoghe enfin,
pour démontrer que même les infantiles géants sont des dyslhyroïdiens,
cite le fait que chez le géant Charles de Launois et Ro on avait à 30 ans
la persistance des cartilages épiphysaires du genou et de la main.
Schuller explique différemment les cas de cette catégorie et les croit
causés par une lésion primitive des glandes séminales ; il cite un cas de
Redlich ( Wiener klinische Rundschau, 1906) dans lequel on eut à la suite
d'une maladie chronique un rapide et considérable allongement de la
taille ; à 31 ans tout caractère sexuel secondaire faisait défaut, les testi-
cules étaient petits comme des noisettes, les cartilages épiphysaires n'é-
taient nullement ossifiés et par la radiographie on put constater un
processus d'atrophie chronique du squelette.
Nous avons ainsi résumé par une synthèse rapide les caractères diffé-
rentiels de ces' formes d'infantilisme, qui seules nous semblaient devoir
être prises en considération dans le jugement différentiel de nos cas ; il
ne nous reste qu'à conclure lequel de ces tableaux symptomatiques corres-
pond le mieux au type d'infantilisme qui nous est offert par nos patients.
Un seul coup d'oeil aux photographies des deux soeurs Ser... et aux
traits principaux de leur histoire clinique, suffira à nous convaincre
que, par leur aspect extérieur, elles nous représentent deux exemples des
plus typiques de la forme d'infantilisme dite de Lorain.
Aussi bien chez l'une que chez l'autre nous voyons que l'extrême peti-
tesse du corps est corrigée par la proportion harmonieuse des différentes
parties ; leur taille est frêle et élancée, les contours de leur corps n'ont pas
.le caractère arrondi de la première enfance ni celui de la maturité fémi-
nine mais, au contraire, sont pointus et anguleux comme chez desadoles-
cenls impubères.
Les extrémités inférieures sont très allongées, le sternum et le bassin
ont le type infantile.
Les traits du visage sont bien marqués et le nez et les lèvres n'ont pas
les caractères propres aux myzinfantiles de Brissaud ; le facies n'est pas
lunaire. Le cou est long et frêle. L'abdomen n'est pas proéminent, il n'y
a pas de lordose lombaire. Les caractères sexuels secondaires manquent
totalement; les organes génitaux sont typiquement infantiles.
Chez l'ainée des deux soeurs la peau est pâle avec un fond terreux gri-
satre,pendant que chez l'autre elle n'a pas de teinte spéciale ; mais chez les
deux on n'observe pas la moindre dystrophie cutanée, pas de rugosité et
surtout pas de bouffissure, ni des paupières, ni d'aucune autre partie
du corps» ' ' 1

430 ETTORE LEVI
Chez l'une comme chez l'autre les muscles sont peu développés mais
bien « écrits » et « débarrassés de la gangegi-aisseuse de l'enfance »
comme dit M. Meige.
Les cheveux, les sourcils et les cils sont normalement développés ; au
pubis et aux aisselles pas le moindre duvet.
Marguerite et Adrienne ne sont pas de petites vieilles femmes ni des
miniatures de femmes, ni des femmes vues par le grand bout de la lor-
gnette, comme on l'a dit ; non, elles réalisent le type le plus pur de
l'adolescent dans la période proepubère ; si nous ne savions pas leur âge
nous les jugerions deux petites filles normales à la veille de l'éclosion
sexuelle.
Chez Adrienne ces caractères sonl encore plus évidents que chez Mar-
uerite,mais cela dépend de son âge moins avancé ; chez les deux en somme
nous avons tous les caractères distinctifs de l'infantilisme de Lorain cepen-
dant que toute caractéristique du type Brissaud fait défaut. S'il nous a
été facile d'exclure cette forme clinique, la tâche nous sera beaucoup plus
aisée pour les formes de myxoedème fruste décrites par Thibierye : celles-ci
présentent plus évidents les caractères du syndrome myxoedémateux,moins
l'état de bouffissure des téguments qui est remplacé par de grosses rides
qui leur donnent un aspect sénile ; le corps thyroïde est hypolrophique : 
tous ces caractères manquent chez nos sujets.
Tout ce que je viens de dire à propos des deux soeurs seul'... s'applique
également à mon troisième cas : ce grand garçon de 22 ans n'en paraît pas
plus de 14, il est svelte et délicat, anguleux et maigre sans la moindre
trace myxoedémateuse ni apparente ni fruste.
Chez lui plus que chez les deux soeurs,on remarque un allongement très
considérable des jambes dont le développement est excessif, comparé à celui
du tronc ; ce fait qui est considéré par plusieurs auteurs comme un carac-
tère eunuchoïde joint à l'état presque atrophique des organes génitaux,
nous force à mettre en relief que si dans ce cas on ne peut pas parler
d'infantilisme partiel on doit néanmoins parler d'infantilisme général avec
une considérable prévalence d'infantilisme sexuel.
A ce détail près, ce cas réalise aussi un type classique de Lorain et son
intérêt principal consiste dans le fait que, aussi bien que les deux soeurs,
il nous montra à l'examen radiographique des faits très clairs de retard de
l'ossification du squelette, c'est-à-dire un symptôme qui, selon les auteurs
français, ne serait point compris dans le tableau clinique de l'infantilis-
me de Lorain.
Cette donnée a été acceptée comme classique par la pi us grande partie
des auteurs et il nous paraît en conséquence utile de nous arrêter un peu

CONTRIBUTION A L ÉTUDE DE L'INFANTILISME DU TYPE LORAIN 431 f
sur ce point pour montrer,par l'évidence de nos exemples, l'inexactitude
de cette théorie.
A l'examen extérieur on n'observe chez Marguerite aucune défor-
mation du squelette et pas le moindre stigmate rachitique; chez Adrienne
au contraire le crâne est légèrement trop grand relativement au tronc et
présente un soupçon de caput quadratum hydrocéphalique.
Chez d'autres membres de la même famille nous avons aussi constaté
des stigmates rachitiques assez évidents et chez trois aussi (en dehors
de Marguerite) nous avons remarqué des malformations dentaires certaine-
ment suspectes d'hérédo-syphilis mais qui pourraient être imputables
simplement au rachitisme.
Nous savons par Fournie ? ' et son école combien il faut être prudent dans
l'interprétation de ces lésions dentaires.
Nous savons que l'infantilisme est souvent lié au rachitisme et De
Sanctis dans son excellent mémoire reconnaît que souvent les infanti-
les sont classés parmi les rachitiques et ces derniers quelquefois parmi les
infantiles.
Le rachitisme peut, selon De Sanctis, s'associer l'infantilisme comme
souvent il se relie au myr.oedème et au crétinisme endémique mais il
ne doit pas pour cela être confondu avec ces formes pathologiques.
De Sanctis a vu souvent aussi, et surtout chez les infantiles dystrophi-
ques de Lorain, le crâne rachitique, l'incurvation des extrémités inférieu-
res et le grossissement des épiphyses ; malgré tout cela il n'admet pas
qu'on puisse parler d'un infantilisme rachitique qui formerait une entité
clinique autonome.
Sur ce sujet je m'accorde pleinement avec M. De Sanctis et je crois que
mes observations fournissent une preuve excellente des faits énoncés plus
haut : chez Adrienne Ser ? en elfet, il existe des stigmates rachitiques
évidents mais les mêmes stigmates sont beaucoup plus évidents chez les
autres frères qui ne présentent pas le moindre symptôme d'infantilisme.
Les malformations dentaires qui sont évidentes chez l'aînée des quatre
soeurs etchez trois autres frères normaux ne sont pas d'interprétation facile,
maison doit plus probablement les rattachera la syphilis héréditaire qu'au
rachitisme.
Nous savons du reste que, si personne n'admet plus les anciennes idées
de Parrot pour qui le rachitisme aurait toujours été causé par la syphilis
héréditaire, il est au contraire généralement admis que les enfants hérédo-
syphilitiques souffrent du rachitisme avec une fréquence toute particulière.
Mais c'est n'examen radiographique du squelette de nos sujets que nous
devons les observations les plus intéressantes. Nous avons vu en effet chez
nos trois sujets sans exception, quoique à un degré différent, un déficit

432   -ETTORE LEVI
considérable dans les processus d'ossification des cartilages épiphysaires.
Un simple coup d'oeil sur les photographies ci-jointes montre en effet
avec toute évidence la différence énorme entrel'étatd'ossification de la main
de Marguerite et celui d'une main normale appartenant à sa soeur âgée de
22 ans ; l'ossification de la main d'Adrienne est encore plus arriérée, mais
si l'on pense qu'elle est de 5 ans moins âgée que sa soeur on doit aboutir
à une conclusion inverse.
La comparaison de la main d'Adrienne (15 ans 1/2) avec celle de sa
soeur normale Ida (16 ans 1/2) est du plus haut intérêt; quoique étant
l'aînée de 12 mois seulement, Ida montre à l'examen radiographique
un développement de l'ossification très avancé qui doit être considéré
comme physiologique pour son âge ; en tout cas certainement beaucoup
plus avancé que celui des deux soeurs de 15 et 20 ans.
La soeur aînée Henriette (-22 ans), normale, nous montre aussi une os-
sification physiologique quoique un peu moins complète que celle d'une
infirmière normale de 20 ans dont nous prîmes la radiographie par com-
rparaison ; mais ces petites différences peuvent constituer un caractère in-
- diyiduet. , -
^rTout ce que je viens de dire s'applique aussi à la main de mon troisième
'sujet Elis%o Bian..., n'appartenant pas à la même famille et dont l'arrêt
de développement général est probablement imputable à des causes pa-
thologiques tout à fait différentes qui ont déterminé cependant la mani-
festation du même type d'infantilisme (de Lorain).
Chez lui aussi les cartilages épiphysaires de la main sont tous très visi-
bles et l'examen de toutes les autres grandes articulations nous a montré
les mêmes faits.
Le lecteur aura en outre remarqué, d'après la lecture des observations
de nos trois sujets, que l'altération des processus normaux d'ossification
n'est pas démontrée chez eux seulement par la persistance anormale des
cartilages de conjugaison de toutes les grandes et petites articulations,mais
.encore par d'autres lésions non moins importantes.
Chez les trois sujets en effet on observe partout que les proportions nor-
males entre le tissu spongieux et le tissu osseux compact sont très allé-
rées ; partout et surtout aux phalanges et aux métacarpiens et métatarsiens
on observe que le tissu compact est réduit il une petite lamelle tandis
que le tissu spongieux constitue presque exclusivement le squelette os-
seux. Ce fail est visible avec la plus grande évidence sur les négatifs ra-
diographiques et perd beaucoup de sa netteté sur les positifs et encore plus
sur les reproductions qui sont unies à ce mémoire.
D'autres faits sont dignes aussi d'être mentionnés; ainsi,aussi bien dans
la main de Marguerite que dans celle d'Adrienne le petit os sésamoïde

CONTRIBUTION A L'ÉTUDE DE L'INFANTILISME DU TYPE LORAIN 433
qui est visible radiographiquement chez les sujets normaux (FÜrnrohr) dès
la 9` ? ° année au côté interne du pouce, manque totalement; il est au con-
traire très évident dans la main de la jeune fille normale de 20 ans et
dans celle de Ida, âgée de 16 ans 1/2, et soeur de nos deux patientes.
Ce même petit os n'est visible que sous forme d'une ombre à peine
appréciable sur la radiographie de la main de mon troisième sujet.
Pour conclure, nos trois observations fournissent l'exemple le plus clair
qui ait été publié jusqu'ici d'infantilisme de Lorain avec retard de l'os-
sification en général et persistance des cartilages de conjugaison, bien
qu'elles ne présentent aucun symptôme de myxoedème fruste et même
de ce qu'on appelle aujourd'hui avec Hertoghe les petits signes de l'hy-
pothyroïdie fruste; symptômes qui étaient aussi très peu évidents chez
les parents de nos malades.
Nous n'avons par conséquent aucune raison d'admettre pour nos cas
le diagnostic d'infantilisme mixte ou combiné quia été par exemple posé
clans le cas de Dupré et Peigniez où les symptômes d'hypothyroïdie étaient]
manifestes.
Nous ne croyons pas non plus être autorisé à considérer l'arrêt d'os.st-
fication du squelette comme un symptôme d'hypothyroïdie latente, parce*
que ce fait peut être attribué il d'autres causes qui peuvent également être'
invoquées avec autant de raison (lésions primitives des glandes sexuelles);
l'action de ces causes ne peut pas être mieux prouvée dans l'espèce que
celle d'une lésion thyroïdienne exclusive. Il nous suffira à ce sujet, de citer
l'intéressante observation de Rose qui, dans un cas d'obésité familiale
chez une malade de 15 ans, issue d'une famille où obésité et goitre ,vont
de pair, observa que la polysarcie très probablement d'origine dysthyroï-
dienne était liée à la soudure précoce des épiphyses osseuses ! 
Au ralentissement général du développement somatique correspond
harmoniquement un ralentissement des processus normaux d'ossification
du squelette; nous verrons plus tard s'il est plus facile et plus logique
d'attribuer la pathogénie de ce fait général au corps thyroïde, ou plutôt à
un défaut d'harmonie dans les sécrétions des diverses glandes à sécrétion
interne dont le rôle est encore pour nous si obscur mais qui sont certai-
nement t 1 iées en Ire elles par mille liens fonctionnels.
De tout cela dérive une première conclusion pratique pour le diagnos-
tic différentiel entre le inyxiiifaiitilisme de Brissaud et l'infantilisme de
Lorain ; nous ne pourrons dorénavant donner aucune valeur pour le dia-
gnostic différentiel à l'état plus ou moins avancé de l'ossification des car-
tilages de conjugaison ; nos observations ont démontré en effet que chez
les infantiles adultes de Lorain les processus d'ossification ne sont jamais
précoces mais au contraire toujours retardés.
\XI ' - 3'J

434. - . ETTORE, LEVI h ,- . r™ »
Chez nos trois sujets les causes déterminantes du syndrome infantilisme
ne sont pas faciles à déceler; nous verrons plus tard combien il est difficile
d'imputer à une altération fonctionnelle d'un seul organe glandulaire l'o-
rigine de l'arrêt, de développement général, mais même si cet arrêt est
' amené par la lésion d'une ou de plusieurs glandes il sécrétion interne
il faut toujours admettre qu'une infection, une intoxication, une lésion
quelconque acquise ou héréditaire ait produit cette lésion. Nous avons
vu en effet que l'infantilisme de Lorain peut se développer sur un terrain
morbide préparé par les affections les plus différentes.
En parlant des deux soeurs Ser. nous avons déjà exclu l'action de l'alcoo-
lisme, de la tuberculose, de la pellagre, de l'impaludisme, etc., affections
qui n'existaient ni chez elles ni chez leurs parents.
Nous avons exclu en même temps les formes chlorotidues et cardio-an-
gio-dystrophiques dont les deux soeurs ne présentent aucun symptôme.
Il n'existe pas non plus chez elles cet état thymique-lymphatique qui,
selon Gaspero, devrait être admis parmi les causes d'infantilisme.
Il ne nous reste donc à admettrechez les deux soeurs Ser. : que l'origine
hérédo-syphilitique du syndrome infantilisme en faveur de cette hypo-
thèse nous ne pouvons apporter des preuves absolues mais cependant des
présomptions assez fortes nous voulons parler des nombreuses maladies vé-
nériennes avouées par le père (qui nie cependant la syphilis), les quatre
fausses couches de la mère ; la couleur terreuse de la peau et les déforma-
tions dentaires chez Marguerite, et enfin les mêmes déformations dentaires
chez trois autres membres de la même famille ; un frère a enfin un palais
ogival.
Dans un cas d'infantilisme (compliqué d'adiposité générale et de débilité
mentale) récemment publié par Lemos, l'auteur invoque comme seule
cause pathogénique l'hérédité neuro-patholoâique : il y avait en effet de
nombreuses maladies mentales et nerveuses chez les ascendants ; l'héré-
dité était convergente et il y avait deux mariages consanguins : les grands-
parents du côté maternel ainsi que les parents étaient cousins germains.
Ce même argument peut être invoqué dans nos cas comme une cause
adjuvante ; les parents de nos deux soeurs étaient en effet cousins germains
et en outre tous les deux de cette race israélite qui contribue si largement
aux maladies hérédo-familiales en général.
(Chez l'aînée de nos malades nous pouvons aussi invoquer comme fac-
teur adjuvant secondaire le mauvais allaitement.)
Comme cause de l'infantilisme présenté parles deux soeurs Ser... nous
admettons donc l'influence déterminante de la syphilis héréditaire très
probable, et l'influence pathologique adjuvante de la race et de la con-
sanguinité des parents.

CONTRIBUTION A L'ÉTUDE DE l'iNFANTILISME DU TYPE LORAIN 435
Chez notre troisième sujet la détermination des causes pathogéniques'
qui ont provoqué l'arrêt du développement général est encore plus diffi-'
cile.
Tout facteur héréditaire évident nous manque en effet et en ce sens
nous n'avons que la maladie cardiaque paternelle.
Le manque de cyanose, d'hyper5lobulie, etc., et toutes les données de
l'anamnèse parlent contre l'existence d'une lésion congénitale valvulaire
cardiaque et nous n'avons non plus aucune preuve d'hypoplasie vasale
(l'examen radioscopique parle nettement contre une telle hypothèse).
Nous n'avons pu savoir exactement à quel âge la double lésion valvulaire
actuelle a débuté chez notre patient ; sa nature même dépose contre l'hy-
pothèse d'une forme congénitale, mais il serait intéressant de savoir à
quelle époque elle est apparue, car son apparition précoce serait suffisante
pour expliquer l'arrêt de développement général.
Neusser a mis en relief l'importance de la polysérosite juvénile dans la
détermination de l'infantilisme ; les lésions du foie à travers l'altération
des séreuses seraient surtout responsables dans cette série de cas.
D'autres auteurs (Lereboullet, Ilayem) ont attribué de même à des
lésions hépatiques la détermination de l'infantilisme.
Dans notre cas nous ne saurions invoquer une telle hypothèse : la po-
lysérosite chez notre malade est apparue en effet quand l'infantilisme
était déjà bien déclaré et les lésions du foie, cliniquement décelables,
sont minimes. Nous ne pouvons d'ailleurs incriminer dans ce cas aucun
autre organe, car nous avons vu que notre sujet a les poumons, les
reins, etc.parfaitement sains.
Nous croyons en conséquence que l'hypothèse la plus probable est que
l'infantilisme (type Lorain) a été déterminé dans notre cas par des lé-
sions cardiaques graves survenues à l'âge prépuhéral : l'arrêt du dévelop-
pement est donc chez notre malade d'origine cardio-dystrophique.
Nous ne voulons pas ici pousser plus loin notre diagnostic, ni chercher
à démêler quelles glandes à sécrétion interne ont étésurtout touchées par la
dystrophie d'origine vasculaire; de telles déterminations sont aujourd'hui
encore trop hypothétiques et nous ne ferons que mettre en relief le fait de
la prévalence de l'infantilisme sexuel et la coexistence de quelques carac-
tères somatiques qui pourraient nous fairesupposer une lésion prévalenle
des testicules.
Nous avons donc établi pour nos trois sujets le diagnostic d'infantilisme
de Lorain et déterminé les causes les plus probables dans chaque cas dé
l'arrêt du développement ; nous avons démontré en outre que la persis-
tance des cartilages épiphysaires n'est pas un argument valable contre le
diagnostic d'infantilisme cle Lorain.Il nous faut à présent prendre en consi-

436 ETTORE LEVI
déralion une question plus générale et plus importante ; nous devons
chercher à définir si la forme d'arrêt de développement général dont
nous avons donné trois exemples et qui prend son nom de celui de Lo-
rain, doit être considérée comme un infantilisme vrai ou plutôt, ainsi que
le voudrait M. Brissaud, comme un faux infantilisme.
Il nous faudra aussi discuter si l'on doit attribuer avec Hertoghe toutes
les formes de l'infantilisme à la dysthyroïdie, ou si l'on doit conserver
jusqu'à preuve du contraire, une distinction clinique entre les formes qui
ont une empreinte myxoedémateuse apparente (même fruste) et celles où
celle empreinte fait totalement défaut à l'examen clinique. '
M. Brissaud est revenu récemment sur cette question,exprimant sa con-
viction d'une façon très nette : nous ne croyons pas pouvoir mieux faire
que de reproduire ici ses arguments : 
« L'infantilisme envisagé par Lorain n'est en somme rien autre chose
qu'un état dystrophique général produit et entretenu pendant la période
de croissance par une maladie chronique congénitale ou accidentelle.
L'évolution s'accomplit difficilement, lentement, avec des ressources
insuffisantes et la maturité est un fait accompli avant que les organes
aient atteint leurs dimensions habituelles.
Le fruit est mûr, mais c'est un petit fruit. Il n'a pas le volume corres-
pondant au type moyen de son espèce, mais il est bien conformé et bien
proportionné ; si bien qu'à part la maigreur et la faiblesse qui sont l'effet
de la maladie, l'infantile de ce genre n'a rien d'un enfant. C'est un petit
homme, mais c'est un homme ».
Plus loin, M. Brissaud se demande : si cet homme n'a rien d'un en-
fant, sauf la petite taille, pourquoi le qualifier d'infantile ? M. Brissaud
reconnaît qu'il y a là quelque chose d'illogique et de contradictoire, mais
propose de respecter l'usage et d'appeler infantiles du type Lorain tous
les cas de misère physiologique de l'adolescence qui se traduisent, jusque
dans la période adulte, par la débilité, la gracilité, la petitesse.
M. Brissaud accepte en grande partie les idées de Hertoghe et il dit
« Si du fait de l'athrepsie ou d'une malformation cardiaque ou d'une apla-
sie artérielle, et à plus forte raison, de toutes ces causes réunies, tout
l'organisme est en souffrance, alors la sécrétion thyroïdienne se tarit : 
car toutes les glandes subissent le même dommage et le syndrome du
myxoedème s'ajoute à la dystrophie préexistante. La complexité du tableau
clinique ne permet plus de reconnaître la part de responsabilité de la
lésion thyroïdienne secondaire, mais il ne s'ensuit pas que l'autonomie de
l'infantilisme vrai, primitif, dysthyroïdien soit en rien compromise. Et
enfin il ajoute : on voit des infantiles de tous les degrés et chaque degré
d'infantilisme est déterminé par t'age auquel l'insuffisance ou l'arrêt delà

CONTRIBUTION A l'ÉTUDE DE L'INFANTILISME DU TYPE LORAIN ,437
fonction thyroïdienne a interrompu les phénomènes normaux du dévelop-
pement. Les variétés de l'infantilisme ne sont donc pas exclusivement
subordonnées à de l'hypothyroïdie : elles sont chacune tributaires
d'une qualité spéciale d'hypothyroïdie.Il y a donc autant de variétés d'in-
fantilisme qu'il y a,sil'on peut parler ainsi, d'hypothyroïdies partielles. »
Malgré toute la considération que nous devons à cet éminent Clinicien,
nous ne croyons pas pouvoir accepter aujourd'hui intégralement ses idées
à ce sujet : nous ne croyons pas que nos cas et les quelques cas analogues
déjà cités et qui représentent des exemples typiques de la forme d'arrêt du
développement général à laquelle Lorain a donné son nom, doivent être
considérés comme de faux infantiles et qu'on ne doive leur conserver ce
nom que par respect l'usage.
Les cas que nous avons étudiés ne présentent en effet le moindre stigmate
myxoedémateux et ne correspondent d'aucune façon aux mysinfantiles de
Brissaud ; il ne nous semble pas non plus possible de pouvoir les consi-
dérer ni comme de petits vieux, ni comme des fruits petits mais mûrs-;
ils nous montrent au contraire tous les attributs d'un développement in-
complet et retardé mais non définitivement arrêté, qui nous présente tous
les caractères somatiques et quelques caractères psychiques de la première
adolescence.
Nous necroyons pas que la question d'âge puisse avoir une si grande
importance dans la conception clinique de l'infantilisme : tout âge de la
vie a son infantilisme et en conséquence nous ne pouvons admettre pour
cette forme clinique que la définition suivante : « l'infantilisme est la
persistance, chez un sujet déterminé, des caractères somatiques et psychi-
ques propres à un'âge beaucoup moins avancé que l'aine réel (quel qu'il
soit) du sujet en question ),.
Si telle est l'essence de l'infantilisme, nous devons nécessairement consi.
dérer nos trois sujets comme des infantiles vuais,car la disproportion entre
leur âge et leur développement somatique et psychique est incontestable.
Dans les conclusions de son récent mémoire, M. Ilalmagrand admet
que « la non-soudure des épiphyses appartient normalement ri l'enfance;
tant que cet étal persiste, la morphologie générale sera celle de l'enfant... »
Eh bien, si cela est vrai, et nous l'admettons, nos trois infantiles sont
des infantiles vrais,car ils ontdans la non-soudure des épiphyses le carac-
tère fondamental de l'enfance ; mais nous ferons remarquer il 1\1. lIal-
iiiagi-aiid que nos trois sujets, qui sont donc des [infantiles vrais, n'ont
aucunement le type anthropologique de la première enfance qui est le pro-
pre des infantiles dyslhyroïdiens type Brissaud ; les mensurations et les
photographies montrent clairement qu'ils présentent le type anthropologi-
que de l'adolescence.

438 ETTORE LEVI
Les infantiles de Lorain sont donc des infantiles vrais; la non-soudure
des épiphyses leur est propre comme aux formes nettement dysthyroïdie-
nes, quoique à un degré moins prononcé; mais nous verrons que, malgré
cela, l'origine dysthyroïdienne de l'infantilisme de Lorain n'est pas encore
suffisamment prouvée .
M. Brissaud admet qu'on ne peut, par le simple examen clinique sur le
vivant, se faire aucune idée des conditions fonctionnelles du corps thy-
roïde et qu'il est même difficile, à l'aide de la simple palpation, de juger
correctement des dimensions réelles de cet organe.
Nous souscrivons absolument à cette constatation et en affirmant que
chez nos patients le corps thyroïde est apparemment bien développé, nous
ne voulons dire autre chose que chez nos sujets cette glande est visible
et palpable et qu'elle n'est pas hypotrophique au point que la recherche
manuelle en soit impossible. Dans nos cas le corps thyroïde n'est pas seu-
lement facilement palpable, mais il montre en outre d'une façon assez
apparente un fonctionnement relativement normal vu qu'il manque
tout symptôme dystrophique des téguments ; l'état de relative intégrité de
l'intelligence dépose aussi en ce sens, car nous avons constaté chez nos
sujets une réduction intellectuelle très limitée, telle qu'on la trouve se-
lon Ferranini dans les formes dystrophiques de Lorain, de préférence au
myxinfantilisme de Brissaud et aux infantilismes mixtes.
Nous avons toujours parlé d'intégrité relative du corps thyroïde parce
que si nous ne nous croyons pas autorisé, par aucun fait bien démontré,
à admettre une lésion prévalentedirecte et primitive du corps thyroïde,
nous ne croyons pas non plus pouvoir affirmer que cette glande n'est pas
compromise de même que d'autres glandes à sécrétion interne dont la
participation pourrait être également invoquée, et qui comme le corps thy-
roïde pourraient avoir été influencées par la même cause dystrophianle
commune. '
Il ne nous semble pas légitime d'admettre comme un fait indiscutable
que la persistance des cartilages épiphysaires, le retard de l'ossification
générale en somme, soit par soi-même un indice suffisant et sûr d'une
lésion thyroïdienne ; le cas de polysarcie publié par Rose et que nous
avons cité plus haut en est un excellent exemple ; la persistance des car-
tilages de conjugaison a été observée en outre à la suite de la simple cas-
tration expérimentale et rien ne nous empêche d'admettre que d'autres
glandes à sécrétion interne exercent, indépendamment ou en harmonie avec
le corps thyroïde, une influence remarquable sur le développement du
squelette.
Quelques auteurs (Richon et Jeaiidelize,Schüsteî,, etc.) considèrent même
la persistance des cartilages de conjugaison et le développement excessif des

CONTRIBUTION A l'ÉTUDE DE L'INFANTILISME DU TYPE LORAIN 439
extrémités inférieures comme des caractères eunuchoïdes et les attribuent t
surtout à une lésion testiculaire primitive. ,
Nous avons vu que ces caractères existent d'une façon très évidente chez
notre troisième sujet chez qui justement il y a prévalence d'infantilisme
génital.
Nous ne croyons pas qu'il soit juste de nier toute valeur aux observa-
tions cliniques et aux expériences physiologiques qui parlent en faveur
des liens fonctionnels existant entre les différentes glandes à sécrétion in-
terne et sur ce sujet nous acceptons complètement l'hypothèse de De
Sanctis à laquelle Anton s'est relié aussi.
Nous n'avons pas l'intention de refaire ici, même en résumé, l'histoire
de la physio-pathotogie des glandes à sécrétion interne ; mais il nous
suffira de citer quelques nouveaux faits qui,rapprochés de ceux que M. De
Sanctis a réunis dans son mémoire, suffisent à démontrer que les observa-
tionscliniques aussi bien que les expériences physio-pathotogiques amènent t
nécessairement à admettre que ces mystérieuses activités glandulaires
sont liées entre elles par mille liens fonctionnels que nons ne pouvons
pas feindre d'ignorer quoique leur mécanisme intime soit encore très obs-
cur pour nous. ' ,
L'acromégalie a été attribuée par la plus grande part des auteurs à une
lésion de l'hypophyse, et à des lésions tout à fait analogues on a voulu ratta-
cher aussi le gigantisme, l'adiositas universalis (Marburg, Parhon et Zal-
plactu, etc.) ; mais de nombreuses observations anatomo-cliniques ont
montré dans des cas appartenant à cette série des lésions légères ou même
l'intégrité de la glande pituitaire.
- Selon Freund, Verslraelen, etc., l'acromégalie devrait au contraire être mise
en rapport avec des altérations primitives des glandes génitales ; chez les acro-
mégatiques et chez les géants les déviations dans le développement et dans la'
fonction des glandes génitales sont extrêmement fréquentes. D'ailleurs Launois
et Roy, Bassoe, P. Marie, etc., ont observé des lésions trophoglandulaires
multiples dans des cas de gigantisme.
Selon Klebs la pathogénèse de l'acromégalie devrait être attribuée à des lé-
sions du thymus et les observations de Erb et de Sle1'llberg déposent en ce
sens.
Mais des faits analogues ont été observés dans le goitre et dans la maladie de
Basedow, et 3,Ja2,chiafava a observé dans des cas d'infantilisme l'hypertrophie
du thymus. Nous verrons plus loin que le même syndrome infantilisme a été
attribué non seulement à des lésions du corps thyroïde et du thymus, mais
aussi à des lésions de l'hypophyse et des glandes séminales. L'expérience phy-
siologique nous donne sur ce sujet vaste et compliqué des résultats non m'oins
contradictoires que la clinique. ' "
On a constaté expérimentalement l'hypertrophie de l'hypophyse aussi bien
après l'ablation du corps thyroïde (Gley,. Hofmeisler, etc.) qu'après celle des

440 ETTORE LEVI , ,,
glandes séminales (Soli, Fichera, Barnabo), ou après l'ablation graduelle des
capsules surrénales (111arenglai). '
Lusena considère l'hypophyse comme faisant partie de l'appareil para-thy-
roïdien.
Ragowitch appelle l'hypophyse un « organe complémentaire des corps
thyroïdiens ».
Pirone définit l'hypophyse comme « une glande complémentaire du corps
thyroïde et des capsules surrénales dans la fonction commune protectrice anti-
toxique ». -
La disparition précoce du thymus a été observée souvent chez les idiots
(Bourneville) et Hartmann et Basch ont démontré quelle influence exerce sur
l'accroissement du squelette des animaux l'ablation de cette glande.
Henderson a observé du retard dans l'involution du thymus à la suite de la
castration et d'ailleurs Paton a noté que chez les animaux l'ablation du thymus
avant son involution a pour conséquence un développement plus rapide et plus
grand des testicules.
Soli au contraire aurait constaté une atrophie des testicules après l'ablation
du thymus.
Ascho/f, Babinski, Cardile et Fioretlini, Pomfick ont trouvé dans le
myxoedème des lésions de l'hypophyse en dehors de celles du corps thyroïde.
L'activité fonctionnelle de la glande mammaire a une influence sur la produc-
tion de l'ltypotliyroïdisme chez la femme ; en effet avant la puberté, les femmes
sont sujettes au myxoedème dans la même proportion que les hommes ; après
le développement des fonctions sexuelles le rapport change et les femmes sont
alors sujettes au myxoedème par rapport aux hommes dans la proportion de 83
à 17 (II und, Bread ).
Les japports entre les phénomènes menstruels et la fonction thyroïdienne
sont universellement connus. Cerioli a publié récemment un cas d'hypertro-
phie mammairc chez un basedowien ; chez cet homme les mamelles prirent
les proportions d'un gros poignet et les pointes des seins mesuraient 1 cen-
timètre.
Sur l'accroissement du squelette plusieurs glandes à sécrétion interne exer-
cent une action déterminante.
Nous avons vu ce que lla1'lmann et Basch ont démontré à ce sujet à propos
de l'ablation expérimentale du thymus.
Caselli et Fichera ont observé l'arrêt du développement somatique chez
les animaux à qui on a pratiqué l'ablation de l'hypophyse.
Cerletti a injecté à des cobayes, à des lapins et à des chiens du suc hypo-
physaire d'agneau en bas âge, et a observé un retard constant soit de l'augmen-
tation du poids, soit du développement du squelette de ces animaux ; les résul-
tats furent surtout évidents chez les chiens. Les tibias des lapins traités avec le
suc hypophysaire étaient de beaucoup plus courts que ceux des animaux té-
moins, mais leurs épiphyses étaient au contraire grossies.
Le corps thyroïde a certainement une influence prépondérante sur le méca-
nisme d'accroissement du squelette, mais Coronedi aussi admet que dans les

CONTRIBUTION A L'ÉTUDE DE L'INFANTILISME DU TYPE LORAIN 441 t
périodes précoces de la vie une influence analogue doit être reconnue au
thymus. '
Il n'est pas douteux d'ailleurs que les glandes séminales ont aussi de
l'influence sur le trophisme général et sur celui du squelette en particulier.
Selllaeim a déterminé toute une série de modifications de la structure osseuse
du crâne, du bassin et des extrémités qui surviennent après la castration. Des
études radiologiques nombreuses ont démontré que les cartilages épiphysaires
s'ossifient avec un grand retard chez les castrés. Chez les cobayes castrés on ob-
serve un développement plus énergique du squelette que chez les animaux té-
moins. Quelque chose d'analogue se vérifie chez les bovides : chez les taureaux '
les cartilages épiphysaires s'ossifient au cours de la première année, pendant
que chez les boeufs cela n'arrive qu'à la quatrième année. Mais des faits tout
à fait analogues ont été démontrés par la lésion expérimentale de la thyroïde : 
Gley, Ho/naeiter (Chondrodystrophia thyreopriva), Roger et Garnier.
Dans l'ostéomalacie puerpérale le processus d'involution pathologique des
tissus osseux serait arrêté par la castration (Fehling).
Bossi invoque au contraire dans le même processus pathologique l'action
thérapeutique de l'adrénaline et aurait obtenu expérimentalement des faits
d'ostéoporose après l'ablation chez les chèvres d'une capsule surrénale.
A ce sujet j'ai montré dans mon mémoire récent (Levi elStefanelli) qu'on
doit donner au facteur infectieux la plus haute importance dans la genèse de
l'ostéomalacie puerpérale, mais que néanmoins' toute une série de faits ne
sauraient s'expliquer sans invoquer l'action de quelques glandes à sécrétion
interne et particulièrement des ovaires. Dans un des cas publiés dans notre
mémoire on avait remarqué, la suite de l'ovariotomie, de l'hyperactivité thyroï-
dienne et une considérable hypertrophie parotidienne. M. Apert a vu chez
un hypothyroïdien infantile 'disparaître à 36 ans l'insuffisance thyroïdienne
il la suite d'une hypertrophie compensatrice des parotides et des glandes mam-
maires.
Aussi bien la thyroïde que les glandes séminales auraient donc en dehors
de leur fonction spécifique une deuxième fonction d'ordre plus général relative
au métabolisme organique ; entre la fonction endogène du corps thyroïde et
celle des ovaires ou devrait même admettre une sorte d'antagonisme, car au
premier appartiendrait une action stimulante sur le développement du squelette
pendant que les secondes exerceraient sur celui-ci une influence limitante.
Cet antagonisme fonctionnel thyroïdien-ovarique se montrerait clairement
aussi dans le développement du tissu adipeux, du système pileux etc. (Parhon
et Joldstein, Cltarrin et Jardry, etc.).
L'arrêt du développement mental chez les myxoedémateux serait secondaire
à des lésions parathyroïdiennes (myxoedème para thyroïdien de Brissaud) ; et
une remarquable influence sur les centres nerveux devrait être aussi reconnue
aux capsules surrénales (Lasègue, Bail, Iflipnel,Lander. Boinet et Marel1glti
ont observé des rapports fonctionnels entre hypophyse et capsules surrénales et
Guyesse a trouvé que les capsules surrénales présentent des modifications très
apparentes dans la grossesse. Aux capsules surrénales on a voulu attribuer

442 '* J 't 1 ' ; .ETTORE ;LEVI) ? t't '1 1 'te' ' )' t,
aussi des faits d'arrêt,de croissance générale et,tllorlac a observé un syndrome
d'infantilisme de Lorain chez un addisonien. '
l;tl>·017b Bramivel a décrit un infantilisme pancréatique, et 11'ezasser croit que
les lésions hépatiques dans la polysérosite juvénile peuvent être une cause
d'arrêt de la croissance.
Toute nne série d'auteurs croit à l'origine testiculaire de l'infantilisme.
Bichon et Jeandelize admettent cette possibilité et dans leurs trois observa-
tions d'infantilisme ils considèrent rallongement des membres inférieurs et
la persistance des cartilages épiphysaires comme des caractères franchement
eunuchoïdes ; ils pensent quej'insuffisance testiculaire est un facteur patho-
génique prévalent, sinon exclusif, de l'arrêt de croissance. 
Comme Variot ils croient que le testicule doit entrer en ligne de compte
dans l'évolution de certains infantiles, mais que son atrophie fille-môme ne
serait que secondaire à une dystrophie quelconque.
L'observation déjà citée .de Vigoureux et Delmas parle aussi en faveur de
cette théorie ; dans ce cas d'infantilisme les,lésions les plus graves intéressaient
la glande diasthématiyue.
Le cas de liedlich cité par Schiller parle dans le même sens.
Dans le cas de tumeur de l'hypophyse de Peclalcranz et Zak (cités par Schul-
ler) on remarquait non seulement l'ipoplasie des testicules mais aussi une
constitution squelettique de type féminin, et Schuller en commentant ces
observations, admet que l'anomalie génitale dans ces cas n'était pas se<on-
daire, mais en rapport direct avec la maladie de l'hypophyse.
L'observation de Achard et Démanche est très démonstrative rapport à l'in-
fluence trophique du testicule; dans ce cas en effet un syndrome très net d'in-
fantilisme se détermine à un âge assez avancé (25 ans) après un traumatisme
du testicule suivi d'atrophie.
Enfin selon Rummo et Ferranini l'atrophie testiculaire congénitale déter-
minerait le sénilisme ougéroderme génito-dystrophique.
L'incertitude qui règne sur la palhogénie des différentes formes clini-
ques auxquelles nous venons de faire allusion et qui sont certainement dé-
pendantes des déviations fonctionnelles d'une ou de 'plusieurs glandes à
sécrétion interne, la non-concordance et souvent la contradiction entre les
faits physiologiques expérimentaux nous obligent à ne considérer qu'avec
la plus grande prudence la pathogénie de l'infantilisme.
Rien ne' nous autorise à affirmer qu'on doive rattacher les différentes
formes d'infantilisme toujours et seulement à des lésions du corps thyroïde;
Hertoghe a voulu attribuer à Phypothyroïdisme une série si riche de
symptômes pathologiques les plus disparates que,si l'on acceptait intégra-
lement ses idées, nous serions obligé de faire rentrer dans le giron de la
dysthyroïdie les cas cliniques les plus dissemblables et chaque syndrome
d'infantilisme, sans exception, devrait forcément déposer en faveur de la
théorie unitaire.

CONTRIBUTION A l'ÉTUDE DE L'INFANTILISME DU TYPE LORAIN 443
Comme M. de Sanctis je ne puis accepter cette conception globale de
l'infantilisme et je crois que si l'on suivait à la lettre les idées de M. Iler-
toghe, de Levy et Rothschild, etc., il n'y aurait bientôt plus de forme
clinique qui ne put rentrer dans ce giron beaucoup trop vaste, et chacun
de nous s'apercevrait avec effroi qu'il n'est pas indemne de quelques-
uns des petits signes si nombreux et si divers de la dysthyroïdie.
Je ne puis que m'associer complètement à ce sujet aux idées si bien
exprimées par M. De Sanctis et je crois qu'on ne doit formuler le diagnos-
tic de myxoedème fruste que là où un symptôme quelconque de myxoe-
dème atténué est manifeste ; les doctrines de Hertoghe ne seront accepta-
bles dans leur totalité que si l'analomiepalhologique nous monlrechez les
myxoedémateux frustes, tels qu'ils sont décrits par Hertoghe, une lésion
constante et exclusive ou au moins primitive de la thyroïde (De Sanctis).
AvecDe Sanctisil me semble qu'on ne peut admettre que l'insuffisance
thyroïdienne soit l'altération fondamentale de chaque cas d'infantilisme et
que les multiples altérations glandulaires qui ont été observées soient
toujours dépendantes des lésions thyroïdiennes,surtout quand nous savons
que toute une série de compensations mutuelles peut s'établir entre la
fonction de ces différentes glandes à sécrétion interne.
La diminution ou l'altération de la sécrétion thyroïdienne est certaine-
ment la cause prévalente, sinon exclusive, de l'infantilisme myxoedéma-
teux, mais on ne peut en dire autant de ces cas d'infantilisme chez lesquels,
comme chez nos trois sujets, même le moindre symptôme de myxoedème
fruste manque et où au contraire il est tout à fait légitime de supposer-
que d'autres glandes à sécrétion intel'lle aient été 1-'rimitivement lésées SOllS
l'influence d'une seule et unique tare héréditaire.
Nous pensons qu'on doit aujourd'hui accepter, en raison de sa taule
probabilité, l'hypothèse de De Sanctis sur la nature et les causes de l'in-
fantilisme : « L'infantilisme, arrêt de développement somatique et psychi-
que dans ses formes complètes, n'est jamais le résultat dé l'altération isolée
d'une seule glande à sécrétion interne,mais procède au contraire d'une dé-.
vialion de la fonction harmonique formative-protectrice de toutes les glan-
des à sécrétion interne, déterminée, en apparence au moins,par l'altération
visible (anatomique) d'un ou de plusieurs de ces organes glandulaires.
Ce déséquilibre formatif-protecteur n'est presque jamais occasionnel,
mais il trouve son déterminisme dans les dispositions héréditaires des
sujets.et surtout dans les maladies constitutionnelles dont ils peuvent être
touchés. » .  . ,
Celle conception de la nature et des causes de l'infantilisme nous sem-,
Irle la plus en harmonie avec nos connaissances cliniques et physiologi-
ques ; elle est un peu vague et mal définie; mais malheureusement toutes

444 ETTORE LEVI 1
nos connaissances sur ce chapitre de physio-pathologie le sont aussi et. son
mérite consiste surtout à ne vouloir pas trop définir ni borner un argu-
ment qui ne peut l'être pour le moment avec toute la rigueur, scientifique
nécessaire.
Les idées que je viens d'exposer sont du reste acceptées par d'autres
auteurs et entre autres par Anton et Schuller. Ce dernier sépare des in-
fantilismes dystrophiques et des infantilismes liés à une lésion des glan-
des à sécrétion interne, un troisième groupe chez lequel on ne pourrait
constater aucune maladie organique primitive, mais chez lequel existerai ! 
au contraire une affection idiopathique des glandes séminales ; il appelle
celle forme : primàren disgezitrclisaus.
Dans cette nouvelle catégorie Schuller veut inclure legigantisme infan-
tile, l'infantilisme combiné à l'hypoplasie des glandes séminales, à l'adi-
posité et à l'imbécillité ; il y comprend en outre le mongolisme.
L'auteur se montre incertain de savoir s'il doit comprendre dans cette
catégorie les quelques cas de nanisme vrai avec persistance de cartilages
épiphysaires pendant toute la vie, et les formes de sénilisme ou géroderme
génito-dystrophique qui ont été décrites par Rummo et Ferranini.
1 Schuller pense aussi que dans la genèse des infantilismes dystrophique
et glandulaires (surtout thyroïdiens) on doit admettre l'influence patholo-
gique d'autres glandes à sécrétion interne et surtout des glandes séminales,
qui seraient lésées par une seule et unique cause morbide. Pour prouver
cette hypothèse il cite le fait que dans quelques cas de crétinisme on trouva
les glandes séminales parfaitement intactes pendant que dans d'autres (et
surtout dans le maJ'ine1 liretiaisna2cs) elles ont été trouvées complètement
hypoplasiques. A propos des cas de tumeurs de la base (surtout hypophy-
saires) liés à l'hypoplasie des glandes séminales et à l'adiposité, Schuller
n'accepte pas la théorie de Erdheim pour qui l'adiposité dépendrait de la
lésion d'un centre cérébral de la base. Schuller pense que dans de tels
cas les affections de l'hypophyse et des glandes séminales sont des symp-
tômes coordonnés tandis que l'adiposité serait secondaire à l'affection des
glandes séminales.
Schuller est d'opinion que les anomalies d'accroissement du squelette
dans l'infantilisme peuvent être interprétées comme un signe de maladie
de la moelle osseuse qui pourrait être ou secondaire à une affection des
glandes séminales ou liée à celle-ci.
En résumé donc Schuller admet aussi, quoique d'une façon peu claire,
la genèse polyglandulaire des infantilismes, et nous sommes d'accord avec
lui pour donner beaucoup de valeur anx lésions des glandes séminales.
Il nous semble au contraire que la séparation proposée par lui de toute

CONTRIBUTION A L'ÉTUDE DE L'INFANTILISME DU TYPE LORAIN 445
une nouvelle série de dystrophies différentes sous le nom dehriararzneca dis-
genilalismus, n'est ni utile ni suffisamment fondée.
L'hypothèse que ces différentes formes cliniques soient toutes dépendan-
tes d'une lésion primitive et prévalente des glandes sexuelles, peut être
séduisante mais n'est pas assez prouvée : elle l'est aussi peu que l'hypo-
thèse correspondante de Hertoghe suivant qui tout devrait être ramené
à l'hypothyroïdie ou à la dysthyroïdie.
Aucune de ces théories unitaires ne nous semble suffisamment appuyée
par des faits cliniques et physio-patholoaiques assez clairs et nous croyons
que dans l'état actuel de nos connaissances, il est plus juste de ne pas trop
se hâter vers des conclusions absolues, mais de reconnaître aux faits leur
valeur relative qui dépose plutôt en faveur de la théorie polyglandulaire
de De Sanctis.
Un telle conclusion nous paraît la seule acceptable quoique selon des
mémoires récents la question semble définitivement résolue et éclaircie.
ltl.llalmarrcand en effet admet non seutementcommeétabfieetdémontrée
t'originedysthyroïdienne de l'infantilisme en général, mais il voudrait
encore expliquer d'une façon, selon nous par trop simple et pas assez prou-
vée, tous les cas cliniques qui parlent contre la doctrine qu'il soutient et
à laquelle il veut les ramener de toute façon.
Il admet en effet que « parfois l'origine dysthyroïdienne a pu être mise
en doute et l'on a incriminé d'autres glandes à sécrétion interne : .
L'absence de sécrétion interne des glandes génitales pourrait, par exem-
ple, être combattue par un excès de sécrétion thyroïdienne ; mais si la
thyroïde s'épuise en fournissant cet effort supplémentaire, l'infantilisme
dysthyroïdien parait. Voilà comme Halmagrand expliquerait l'infanti-
lisme pubéral..
De même les cas d'infantilisme qui ont été imputés à l'hypophyse s'ex-
pliqueraient par le mécanisme suivant : l'hypophyse par son action vaso-
constrictive sur la thyroïde pourrait, lorsqu'elle hypersécrète, engendrer
l'hypothyroïdie (Haillon et Carrion). Halmagrand conclut enfin par ana-
logie que les autres glandes à sécrétion interne doivent n'entraîner l'in-
fantilisme qu'en agissant sur la thyroïde, et que l'hypothyroïdie est tou-
jours la cause de l'infantilisme, qu'elle soit primitive ou secondaire à une
autre lésion glandulaire.
Les preuves que M. Halmagrand nous donne de son hypothèse nous
semblent insuffisantes et les mécanismes d'action réciproque entre les dif-
férentes glandes à sécrétion interne, tels qu'il nous les décrit, peuvent
être propres à appuyer sa thèse, mais ne sortent pas du nombre des hypo-
thèses n'étant basées sur aucun fait scientifique suffisamment contrôlé et
solidement admis.

446 .. ETTORE LEVI '
De la lecture du travail de M. Halmagrand nous lirons une conclusion
tout à fait contraire aux siennes, c'est-à-dire que les infantilismes ne peu-
vent s'expliquer par la lésion de la seule glande thyroïde, mais qu'il faut
admettre que d'autres glandes à sécrétion interne doivent être primitive-
ment ou secondairement lésées.
M. Halmagrand admet en somme sous forme voilée l'origine polyglan-
dulaire des infantilismes mais veut attribuer forcément un rôle absolu-
ment prépondérant à la thyroïde et veut expliquer de quelle façon exac-
tement cette glande influence et est influencée par les autres glandes à
sécrétion interne.
Une telle conclusion nous semble au contraire prématurée, et sans
vouloir expliquer des faits encore obscurs dans leur mécanisme intime
et dont l'expérimentation physiologique ne nous a pas encore donné la
clé, nous nous bornons à admettre que dans les infantilismes la fonction-
nalité de plusieurs glandes à sécrétion' interne est probablement toujours
lésée et que la participation prépondérante de l'une ou de l'autre glande
dans les différentes formes cliniques est claire dans quelques cas et
obscure dans d'autres.
Dans les définitions de l'infantilisme selon l'école française moderne
il ne nous semble pas qu'on ait donné assez d'importance aux troubles
pshychiques.
Lasègue au contraire en écrivant que l'infantilisme consiste dans la
persistance (à un âge qui n'est plus infantile) de quelques attributs physi-
ques et psychiques de l'enfance » assignait, selon nous, sajuste valeur à
l'analyse des facultés intellectuelles pour le diagnostic des' infantilismes.
De Sanctis accepte la conception de Lasègue et il définit de la facon
suivante les symptômes fondamentaux de l'infantilisme en général : 
1° Taille et développement physique général inférieur à celui qui de-
vrait correspondre à l'âge du sujet ;
2° Retard dans le développement ou développement insuffisant des or-
ganes sexuels ou de leur fonction ;
3° Développement incomplet de l'intelligence et du caractère (menta-
lité infantile).
Selon De Sanctis il n'y aurait donc pas d'infantilisme vrai ni complet
en dehors de ces trois ordres de symptômes ou de l'un d'eux.
De Sanctis s'accorde justement avec Ausset en ne subordonnant pas la
conception de l'infantilisme il des limites d'âge : chaque âge de la vie à
son propre infantilisme, et par conséquent nous pouvons parler sans illo-

CONTRIBUTION A L'ÉTUDE DE L'INFANTILISME DU TYPE LORAIN 447
gisme avec Ausset d'infantilisme chez les enfants et avec Ferranini
d'enfants embryonaux.
Nous pouvons donc résumer et compléter la définition de De Sanctis de
la façon suivante : 
La taille et en général tout le développement physique et intellectuel de
ces sujets sont inférieurs à l'âge effectif du sujet, quel que soit cet cïre.
De cette définition dérive la nécessité de modifier la forme et le con-
tenu de l'analyse psychique dans les différents cas selon les différents âges
et la nécessité de poser le diagnostic d'infantilisme psychique chaque fois
qu'il nous sera donné d'observer un déséquilibre évident entre rage et les
facultés intellectuelles d'un sujet déterminé.
En général nous pouvons admettre que les symptômes de déficit intel-
lectuel sont beaucoup plus accentués chez les nlyxinfantiles de Brissaud
et les myxoedémateux frustes de Thibierge (nous ne parlons même pas des
myxoedémateux crétins et semi-crétins) que chez les infantiles dystrophi-
ques de Lorain.
Chez ceux-ci, les seuls qui intéressent directement notre étude, le
tableau psychique n'est pas très facile à décrire et nous verrons qu'au-
cune des définitions proposées par les auteurs n'est complètement satis-
faisante justement parce qu'elles tendent à rattacher toute manifestation
intellectuelle de ces sujets à un type unique.
De Sanctis par exemple peint de la façon suivante la mentalité pué-
rile des infantiles en général : 
«Il s'agit d'enfants presque toujours apathiques, mais quelquefois assez
vifs ; d'humeur très égale, de maintien correct, bien que par moments ils
deviennent tout à fait impulsifs ; presque toujours affectueux au moins dans
les formes, mais souvent sans aucune organisation de la conduite. Ils ont
une faculté de perception assez bonne, la mémoire normale, mais l'attention
toujours très défectueuse et souvent lente à se déterminer. Aimant les
jeux, vaniteux, très timides, gourmands, crédules, souvent collectionneurs,
imitateurs, ils déploient une fantaisie extrêmement pauvre et une logique
typiquement infantile.
Incapables d'idées générales, réfracta ires aux idées d'espace, de temps,
les psycho-infantiles ne sont cependant pas des infantiles. Ils différen-
cient de ceux-ci surtout par le caractère, par le maintien, et par la logi-
que (infantile) impeccable ».
DeSanctis ajoute d'ailleurs avoir observé des cas de mentalité normale.
sur des corps infantiles et cette constatation corrige justement, selon nous,
sa description du psychisme des infantiles, description qui ne saurait s'ap-
pliquer à beaucoup de cas et surtout aux nôtres.
M. Gaspero a récemment résumé avec beaucoup de soin dans un long-

448 . ETTORE LEVI
mémoire les résultais de ses,éLudes sur le psychisme des infantiles ; dans
son analyse il a mis de côté les critériums de classification somatique et il
s'est occupé indifféremment des infantiles du type Brissaud et de ceux du
type Lorain. '
M.Gaspero reconnaît deux groupes de psycho-infantiles.Dans le premier
il y a prééminence de la mentalité absolument infantile aussi bien dans les
manifestations générales que dans le détail, avec un développement pau-
vredes mutations affectives qui se produisent à la période de la puberté : 
infantilisme psychique dans le sens le plus strict du mot.
Les sujets appartenant à ce groupe sont-des enfants mûrs et des adul-
les pas du tout mûrs. En les interrogeant systématiquement on est frappé
par les faits suivants : omission facile de détails même très importants ;
exagération et insistance inutile sur quelques points déterminés ; faux té-
moignages fondés sur une perception incorrecte de l'ambiance, faux sou-
venirs qui se produisentsoitpar la superposition volontaire des souvenirs,
soit par la confusion de ceux-ci.
Tous ces faits sont fondés, selon Gaspero, sur les altérations psychiques
suivantes : 
1° Défaut de la faculté d'attention et surtout incapacité d'exprimer
d'une façon rapide et concise les perceptions complexes;
2° Pouvoir d'abstraction incomplet ;
3" Energie et fidélité de la mémoire insuffisantes ;
4° Défaut d'indépendance et impuissance à formuler des jugements; in-
clination aux jugements catégoriques, analogiques, avec incapacité d'ap-
précier la véritable portée d'une affirmation ;
5° Vivacité de la fantaisie qui se développe au-delà de limites justes ;
6° Augmentation de la suggestibilité;
7° Disposition aux états affectifs anxieux.
Au contraire chez les malades du second groupe la façon de répondre à
l'interrogatoire est essentiellement exacte et critique ; les représentations
d'une manière générale se rapprochent de la vérité, elles souvenirs sont
évoqués avec opportunité ; les faits les plus importants priment les détails ;
l'omission de circonstances secondaires est rare surtout pour les choses
tout à fait indifférentes. On observe cependant assez souvent des assertions
inexactes qui s'expliquent ou par des perceptions partiellement fausses ou
par une altération des souvenirs à travers le temps, mais les véritables
falsifications des souvenirs sont exceptionnelles. Il arrive que le sujet
avoue lui-même ne pas savoir,qu'il donne des réponses indéterminées qui
laissent le champ ouvert au contrôle et à la correction individuelle.
Ces sujets présentent en somme les lignes fondamentales d'une consti-
tution psychique qualitativement normale, fondues tout de même avec les

CONTRIBUTION A L'ÉTUDE DE L'INFANTILISME DU TYPE LORAIN 449
traits les plus importants et les plus caractéristiques de la mentalité in-
fantile. Même les phénomènes psychiques, considérés, quantitativement ont
des dimensions puériles : les sujets de ce groupe ont un psychisme en mi-
niature ; ils sont moitié enfants et moitié adultes.
M. Gaspero admet enfin des formes partielles d'infantilisme psychique
et il reconnaît aussi l'existence de cette catégorie mal limitée et mal défi-
nissable de leicht abnormen Kinder, de Weygand, c'est-à-dire des types
qui tiennent le milieu entre les enfants normaux et les imbéciles et que
l'on trouve surtout parmi les infantiles de Lorain.
Nous savons d'ailleurs qu'il n'existe que très rarement un véritable pa-
rallélisme entre le développement somatique et le développement psychi-
que ; nous savons que des individus somatiquement normaux et même
des individus présentant du gigantisme,peuvent présenter les stigmates les
plus classiques de la mentalité infantile, tandis qu'il n'est pas absolument
démontré que des sujets typiquement infantiles, au point de vue soma-
tique, puissent être doués d'un développement intellectuel tout à fait nor-
mal et proportionné à leur âge.
Si nous traçons à présent un parallèle entre le tableau de l'infantilisme
psychique tel qu'il nous a élé peint par De Sanctis et Gaspero et le ta-
bleau qui ressort de l'analyse strictement objective de nos observations
personnelles, nous verrons tout de suite combien il sera difficile de faire
rentrer nos sujets dans une catégorie bien déterminée et limitée par le
fait qu'ils présentent quelques caractères qui sont propres à un groupe
déterminé, selon les auteurs, mais qu'ils manquent de bien d'autres appar-
tenant à 'ce même groupe alors qu'ils en ont d'autres encore qui suffi-
raient à les faire ranger dans une catégorie différente. -
La description de M. De Sanctis qui est cependant très vaste, très habile,
quoique peut-être un peu trop élastique, admet quelques caractères psy-
chiques qui manquent complètement chez nos sujets (je me rapporte sur-
tout aux deux soeurs Ser. car le troisième sujet se refusa à toute analyse
systématique) : ainsi nos deux petites malades ne montrèrent jamais le
moindre caractère d'impulsivité et leur conduite était toujours très cohé-
rente ; l'attention n'était nullement défectueuse ; nos deux malades enfin
n'étaient ni timides, ni futiles, ni trop crédules, ni imitatrices et avaient
une faculté imaginative assez développée.
Au contraire d'autres caractères psychiques mis en relief par M. De Sanc-
tis, étaient en effet très évidents chez nos malades ; tels, l'impeccable
logique typiquement infantile et le défaut de toute conception générale
d'espace, de temps, et, j'ajouterai, de tout ce qui est grand et qui surpasse
les limites directement constatables par elles-mêmes (grands poids, va-
leurs, distances, masses, etc.).
.\xi 1 . au

.450 ETTORE .LEVI
Un autre caractère frappant chez les deux malades est l'égoisine, le
défaut complet de toute idée d'altruisme; elles font l'une pour l'autre
de petits sacrifices qui leur sont imposés par leur vie modeste, mais elles
ne comprennent ni la beauté ni la nécessité de se dévouer à autrui et,
interrogées, elles arrivent toujours à éviter les écueils sentimentaux par
la logique froide qui montre le besoin triomphant de la défense person-
nelle.
Si nous comparons il présent aux conditions psychiques de nos malades
le tableau symptomatique tracé par Gaspero pour les sujets de son pre-
mier groupe, nous voyons qu'il ne peut d'aucune façon s'appliquer à nos
sujets qui ne présentent aucun symptôme de déficit bien caractérisé et
qui montrent en somme qu'elles appartiennent à une catégorie intellec-
tuellement bien supérieure.
Par un seul caractère nos malades pourraient appartenir au premier
groupe de Gaspero, pour ce qui se rapporte à la tendance infantile, en
elles bien évidente, de formuler des jugements catégoriques et par analo-
gie. Le second groupe de Gaspero correspond au contraire mieux que
tout autre au tableau psychique présenté par nos malades ; elles s'en dis-
tinguent cependant par quelques particularités.
Chez nos deux soeurs on peut dire en effet que les phénomènes psychi-
ques, considérés à un point de vue quantitatif, ont des dimensions, sinon
puériles, comme les dénomme Gaspero, du moins réduites; de telle façon
qu'on peut dans un certain sens parler d'un psychisme en miniature.
Mais cette réduction des phénomènes psychiques n'est absolument pas
globale et pour cela la définition de Gaspero ne nous semble pas devoir
être applicable avec rigueur à bien des cas.
Nos malades en effet nous ont montré de posséder des idées générales et
morales assez claires, larges et bien définies (proportionnellement à leur
éducation), des conceptions générales en somme telles que nous aurions
pu les attendre de la part d'individus adultes tout à fait normaux mais
également dépourvus de culture scolastique ; nous avons en même temps
observé assez d'équilibre dans les jugements et une conceplion très
exacte et très juste de leur état de santé ; et delà part de l'ainée une
appréciation froide et claire de son infériorité physique, pendant que
la cadette se montrait justement alarmée d'un sort analogue.
En somme rien en ce sens de ce qui caractérise ia légèreté infantile;
mais en opposition à tousses faits qui ne sont vraiment pas d'un psychisme
en miniature,en voici d'autres qui autoriseraient en partie cette définition : 
c'est-à-dire l'égoïsme typiquement infantile et rigidement raisonnant,
la tendance à reporter tous les faits du monde extérieur au développement
de leur petite existence propre, une conception de l'importance de leur

CONTRIBUTION A l'ÉTUDE DE L'INFANTILISME DU TYPE LORAIN 451
moi vraiment formidable, et enfin une certaine facilité à définir par des
jugements assez exacts des choses abstraites ou concrètes par leur nature
même très mal définies : cette inconscience de certaines difficultés elles
jugements faciles qui s'ensuivent et qui nous surprennent quelquefois par
leur personnalité, sont aussi un caractère propre à la mentalité infantile.
Comme conclusion disons que nos malades présentent plutôt qu'une
mentalité puérile, une mentalité qui, très légèrement réduite dans son
ensemble et normale en quelques points est au contraire caractérisée par
la persistance de véritables lacunes psychiques : elles nous présentent en
somme plutôt qu'un exemple de psychisme en miniature, des cas d'infan-
tilisme intellectuel partiel avec réduction psychique globale minime.
Il est certainement difficile en général dans notre jugement des facultés
intellectuelles de sujets de ce genre de faire abstraction de l'impression pu-
rement visuelle qu'ils nous donnent par leur développement physique
insuffisant : nous voyons devant nous des êtres qui somatiquement sont
des enfants, et malgré nous très souvent nous oublions leur âge véritable,
nous les interrogeons comme des enfants et jugeons en conséquence leurs
réponses d'une façon qui n'est pas correcte.
Très souvent aussi dans les analyses psychiques et dans les jugements
qui en dérivent nous ne tenons pas suffisamment compte de l'influence
que l'éducation et l'entourage ont sur le développement psychique ; par
comparaison il faudrait dans ce genre de cas faire subir le même interro-
gatoire à plusieurs individus tout à fait normaux du même âge, du mêine
niveau social et de la même infériorité de culture. Que d'exemples d'in-
fantilisme intellectuel partiel ou total nous ne trouverions pas alors chez
des personnes apparemment normales ! 
Je suis convaincu par exemple que si j'avais interrogé l'aînée de mes
deux soeurs sans l'avoir vue et sans avoir su son âge, et si j'avais dû juger
son âge par ses réponses, je l'aurais jugée une adulte intellectuellement
normale mais de culture très pauvre; et difficilement, je crois, j'aurais
mis en relief ses caractères d'infantilisme psychique partiel qui probable-
ment sont beaucoup plus répandus que nous ne croyons chez les person-
nes normales mais incultes.
De tout cela dérive la conclusion, selon nous, qu'on ne peut absolument
prétendre donner en quelques mots une' description s'appliquant à tous
les cas du syndrome de l'infantilisme psychique et somatique.
Il en est de même d'ailleurs de nos connaissances sur chaque entité
clinique et nous voyons en effet que seulement l'aurore de nos études
sur une forme clinique déterminée, il nous est-possible d'en enfermer la
description dans un cadre symptomatique rigide, tandis qu'après r.vec le
développement naturel de nos connaissances le syndrome ne tient plus

452 ETTORE LEVI
dans un cadre, déborde de tous côtés et nous devons accepter la création
de toute la série habituelle des cas frustes, combinés, mixtes intermé-
diaires, etc.
Ce fait qui est vrai en général pour toute forme d'observation clinique
s'applique d'autant plus à l'analyse psychique qui par soi-même est moins
facilement délimitable, qui ne peut être répétée pour chaque sujet dé la
même façon et dont les résultats ne peuvent être jugés exactement de
même à cause de ce quantum qui est personnel à chaque individu et à
causede l'infinie diversité des conditions d'éducation et d'entourage.
Nous verrons au sur et à mesure que de rigoureuses observations d'in-
fantilisme somatique et psychique viendront enrichir nos connaissances,
qu'en même temps notre conception actuelle de l'infantilisme se fera tou-
jours plus large et son unité toujours moins solide tandis que les défi-
nitions et les divisions nosologiques actuelles qui déjà gênent nos mouve-
ments deviendront tout à fait insuffisantes.
Nous nous sommes bornés jusqu'à présent à prendre en considération
seulement le syndrome d'infantilisme qui nous est également présenté par
nos trois sujets.
Mais l'ainée des deux soeurs Ser. a présenté, dans les dernières an-
nées, comme nous l'avons vu par son observation, des faits pathologiques
nouveaux qui ne sont pas d'interprétation facile et que nous croyons
utile de discuter à fond.
Chez Marguerite Ser. en effet, vers l'âge de 18 ans, un nouveau syn-
drome nerveux s'est superposé à la maladie fondamentale et l'intérêt de
ce nouvel accident pathologique, par soi-même assez rare, consiste
justement dans les liens éventuels qui peuvent le rattacher à l'affection
familiale.
Nous avons appris par l'histoire de notre patiente qu'elle est déjà depuis
plus de deux ans complètement aveugle, et que cette amaurose s'est dé-
terminée rapidement avec toute une série d'autres symptômes d'hyperten-
sion endocrânienne : céphalée, vomissements, exophtalmie, exagération
des réflexes tendineux aux extrémités.
Depuis deux ans ce tableau symptomatique initial ne s'est presque
pas modifié et à travers de simples variations de la violence des cépha-
lées et de la fréquence des vomissements, on est arrivé à l'époque
actuelle caractérisée par une diminution très nette des symptômes doulou-
reux surtout, tandis que l'exophtalmie et l'exagération des réflexes sont
restées inaltérées.

CONTRIBUTION A L'ÉTUDE DE L'INFANTILlS-.NIF, DU TYPE LORAIN 453
La cécité, qui a pour base une atrophie papillaire bilatérale consécu-
tive à une papillite, est absolue.
Il n'y eut jamais la moindre trace de parésie ni du côté des nerfs crâ-
niens ni du côté des extrémités, jamais le moindre soupçon d'ataxie, ni
d'asynergie ni de tremblement intentionnel ; jamais de convulsions, ni
de .vertiges ; rien du côté de la sensibilité soit subjectivement soit objec-
tivement.
Les facultés psychiques ne furent aucunement troublées par la mani-
festation de ces nouveaux faits.
Une insuffisance extrêmement légère du rectus externus de l'oeil droit
et un soupçon de nystagmus se manifestant dans les tout derniers
mois ne peuvent aucunement être interprétés en tant que symptômes de
localisation parce qu'ils sont certainement dépendants, selon l'avis du
spécialiste, du défaut prolongé de fixation des globes oculaires amauro-
tiques depuis deux ans déjà.
Quel est le diagnostic le plus probable pour cette seconde affection ? 
Nous ne voulons pas nous perdre en d'inutiles virtuosités de diagnostic
différentiel et nous ne discuterons en conséquence à fond que les affections
les plus probables : nous pouvons sans plus éliminer toute affection
encéphalique ou méningitique aiguë ou subaiguë car on n'eut jamais
la moindre altération de la température, du pouls ni de la respiration,
pas de symptômes douloureux ni de raideur de la nuque.
Nous savons que la chlorose peut, selon certains auteurs, déterminer
l'infantilisme et nous savons aussi que sur la même base chlorotique il
peul se déterminer non seulement une papillite qui peut aller jusqu'à
l'atrophie papillaire, mais aussi toute la cohorte des symptômes que nous
considérons comme propres aux néoformations endocrâniennes.
Bien des erreurs diagnostiques très graves ont été faites à ce sujet : 
j'ai recueilli moi-même il y a deux ans dans un court mémoire sept cas
(dont l'un inédit) dans lesquels l'anémie et la chlorose déterminèrent des
phénomènes plus ou moins étendus du côté du système nerveux central
toujours assez graves pour faire porter un diagnostic erroné de tumeur
cérébrale ; dans quelques cas la guérison seule révéla l'erreur de diagnos-
tic ; dans d'autres l'examen nécroscopique seulement montra trop tard
la fatale erreur.
En dehors des observations réunies dans mon mémoire, d'autres analo-
gues furent publiées successivement par Burton-Fanny, Jollye, Patrice et
Banllister,
Dans notre cas une telle hypothèse aurait pu être séduisante justement
par le fait qu'elle aurait pu en même temps nous expliquer la maladie
fondamentale (infantilisme), mais des examens souvent répétés du sang

454 ETTORE LEVI
de Marguerite ne nous monlrèrent que les caractères hématologiques d'une
légère anémie simple pendant que tout symptôme clinique d'anémie grave
manquait totalement; cette hypothèse diagnostique n'est donc pas accep-
table.
L'hypothèse d'une néoplasie cérébrale à développement très. lent et de
nature probablement bénigne, qui aurait provoqué des faits secondaires
d'hydrocéphalie interne et à travers ceux-ci l'exophtalmie, la papillite et
l'exagération des réflexes, doit au contraire être discutée à fond.
Tout symptôme de lésion en foyer faisant défaut, nous devons naturel-
lement admettre que cette néoplasie éventuelle s'est développée dans une
des zones dites silencieuses.
La durée relativement longue du développement (plus de deux ans) ne
parle pas absolument contre le diagnostic de tumeur cérébrale, parce que
nous savons que surtout les tumeurs du cervelet, du lobe frontal droit et
de la base (Oppenheim) ont souvent une marche extrêmement lente et qui
peut s'étendre jusqu'à une dizaine d'années. Celle marche lente et pro-
longée se vérifie surtout pour quelques formes de néoplasies telles que le
tubercule solitaire, l'ostéosarcome, le gliome, l'ostéome, le colestéatomeet
l'angiome caverneux (Joffroy, Gombault, Edinger, iJ11ngazzini. etc.). II
est toujours très rare qu'une période aussi longue que dans notre cas, se
passe sans que le, moindre symptôme en foyer se manifeste ou surtout
sans qu'on ait une lésion quelconque de la motilité ou de la sensibilité.
La. lâche de déterminer une zone silencieuse, comme siège de celte
tumeur éventuelle, serait donc très malaisée si nous n'étions pas entrés en
possession dans les derniers temps d'un symptôme précieux de toute objec-
tivité pour le diagnostic éventuel d'une néoformation endocrinienne.
Nous avons vu en effet que la radiographie de la base du crâne de Mar-
guerite nous a révélé un élargissement énorme de la selle turcique ; celle-
ci està ce point dilatée queson diamètre longitudinal mesuresur la plaque
à peu près 2 centimètres, cependant que dans les radiographies témoins
obtenues chez la saenr Adrienne el chez une adulte normale, la selle turci-
que ne mesurait que 3/4 de centimètre.
Il serait donc illogique de penser à toute autre localisation d'une tu-
meur éventuelle étant en possession d'un symptôme aussi clair et objectif
qui attire nécessairement notre attention sur l'hypophyse.
Cette hypothèse diagnostique est d'autant plus séduisante que l'on sait
que l'hypophyse est souvent le point de départ de tumeurs ou de kystes à
développement très lent et qui peuvent, par un mécanisme que nous igno-
rons, déterminer secondairement des faits dystrophiques partiels ou diffus.
L'hypertrophie simple ou une tumeur de l'hypophyse. causent le plus
souvent, comme bien connu, les dystrophies en excès, c'est-à-dire le gi-

CONTRIBUTION A L'ÉTUDE DE L'INFANTILISME DU TYPE LORAIN 455
gàntisme, l'acromégalie, l'adipositas universalis, se déterminant plus ou
moins rapidement; les mêmes lésions peuvent aussi donner des altérations
diffuses des téguments à type myxoedémateux (Frôhlich, Fuchs, etc.),
chute des cheveux, pauvreté de poils, dystrophies unguéales, etc. '
Une autre série de cas présente pour nous un plus haut intérêt ; il a été
démontré en effet, par quelques rares observations que les tumeurs de la
base et surtout celles de l'hypophyse peuvent être liées à de graves troubles
des fonctions menstruelles et à des arrêts du développement des organes
sexuels.
Dans les quatre observations de Jamagucki les premiers symptômes
de tumeur de la base furent justement l'atrophie des nerfs optiques et les
troubles menstruels ; dans aucun de ces cas l'atrophie optique ne fut pré-
cédée par des faits de papillite.
. Abelsdorf a vu dans son cas d'enchondrome de la base du crâne, l'amé-
norrhée précéder de dix ans tout autre symptôme : la lésion des nerfs opti-
ques parut seulement plus tard.
Axehfeld a depuis 1903 mis' en relief que les tumeurs de la base' qui
atteignent l'hypophyse sont celles qui produisent le plus souvent l'aménor-
rhée et l'atrophie optique. Sur quatre cas de tumeurs de celle nature il
observa trois fois l'aménorrhée, et dans un cas des faits d'infantilisme par-
tiel : la matrice avait le type infantile et la malade n'avait jamais été réglée ;
dans ce cas aussi il y avait atrophie optique qui n'avaitpas été précédée de
papillite.
Dans le cas de tumeur de l'hypophyse de Pechkranz et Zak, cité par
Schuller, on notait non seulement l'hypoplasie des testicules mais aussi
une constitution squelettique de type féminin.
M. Babinski a observé des faits d'infantilisme partiel chez une jeune fille
atteinte de tumeur de l'hypophyse : 
Hueter a trouvé à la nécroscopie d'une naine des lésions tuberculeuses
de l'hypophyse.
Cette série de faits si intéressants est beaucoup plus fréquente chez les
femmes, mais on a remarqué chez l'homme aussi l'hypoplasie des organes
génitaux par le fait d'une tumeur de l'hypophyse (F/'ohlich).
Millier soutient que de tels syndromes peuvent aussi être produits par
une simple hydrocéphalie interne primitive qui, causant la distension du
recessus infllndibuli, provoquerait des altérations dans'le fonctionnement
normal de la glande pituitaire.
Mais l'altération de l'hypophyse peut non seulement se rattacher,
comme nous venons de ]evoir,à des faits d'infantilisme sexuel, mais aussi
dans quelques cas très rares à un syndrome d'infantilisme total.
C1ll'schin,q;¡ a décrit deux cas de cette nature ; le premier sujet, Max D.

456 ETTORE LEVI
de 16 ans n'en paraissait que 12 ; pendant plusieurs années elle ne pré-
senta d'autre symptôme que le retard du développement sexuel et de la
céphalée. Ensuite on eut des faits de papillite,mais il n'y eut pas d'hémia-
nopsie bitemporale. La tumeur de l'hypophyse était un tératome.
Dans le deuxième cas, l'atrophie optique fut primitive ; le développe-
ment sexuel était très exigu (infantilisme sexuel); les céphalées furent
extrêmement violentes pendant dix ans ; dans les dernières années on eut
d'abord une hémianopsie temporale à gauche etpuis del'amaurose ; à l'oeil
droit-l'amblyopie et l'amaurose se firent plus tardivement.
Le cas de Nazari est encore plus démonstratif : il s'agissait d'un homme
de 20 ans qui n'en paraissait que 10 et dont la taille était de 123 cent-
mètres.
Le diagnostic anatomique post mortem fut le suivant : Infantilisme,
tuberculose chronique et tuberculose miliaire du sommet gauche, ménin-
gite tuberculeuse, kyste de l'hypophyse, persistance du thymus, hypo-
plasie de la thyroïde et des testicules.
L'auteur ne dit pas de quelle forme clinique d'infantilisme il s'agissait
dans son cas : mais la photographie du sujet témoigne nettement d'un in-
fantilisme de Lorain. La néoformatiun kystique de l'hypophyse apparte-
nait au groupe des colestéatomes. '
Selon Nazari son observation, par l'évidente multiplicité des lésions
des glandes à sécrétion interne,prouve la vérité delà théorie de De Sanc-
tis sur l'origine de l'infantilisme non myxoedémateux.
Un cas tout à fait analogue à celui-ci est fourni par l'observation de
VigOU1'OltX et Delmas, ce cas fut considéré pendant la vie comme un
exemple d'infantilisme hypothyroïdien, et à la nécroscopie on trouva au
contraire une tumeur fibreuse calcifiée de la tige de la glande pituitaire
pendant que le parenchyme glandulaire était intact l'examen microscopi-
que. Le corps thyroïde était petit et légèrement fibreux, mais en somme
d'apparence normale; à l'examen histologique il se montra tout à fait t
normal.
Les lésions du testicule étaient au contraire très profondes et très éten-
dues ; non seulement les canalicules séminipares n'étaient pas dévelop-
pés, les cellules de la lignée séminale pas différenciées (le malade avait
44 ans), mais dans le tissu conjonctif on ne trouvait aucune cellule inter-
stitielle. L'adiastématie précoce telle que l'ont décrite Ancel et Boin
était donc dans ce cas la première à incriminer.
Nous avons donc vu que des lésions de nature différente de l'hypophyse
peuvent se lier à des faits d'infantilisme partiel et dans quelques cas très
rares à un syndrome d'infantilisme général.
Aucune des observations citées ne peut se dire cependant absolument

CONTRIBUTION A L'ÉTUDE DE L'INFANTILISME DU TYPE LORAIN 457
démonstrative, car la lésion de l'hypophyse n'était pas unique; dans le
cas de Na : ;a1'i par exemple la tuberculose coexistence, la persistance du
thymus, l'hypoplasie de la thyroïde et des testicules ne nous permettent ab-
solumentpas d'affirmer que la lésion de l'hypophyse ait été la cause déter-
minante de l'infantilisme ; celui-ci est plus probablement le résultat de
l'altération fonctionnelle associée de plusieurs glandes à sécrétion interne
dont nous ne pouvons déterminer laquelle a été la première malade et
laquelle a déterminé l'altération des autres. On peut en dire autant de
l'observation de Vigouroitx et Delnaccs où la lésion testiculaire était pré-
valente.
Voilà donc que sur la base de documents -cliniques assez clairs nous
devons renoncer à formuler avec sûreté l'hypothèse clinique que dans
notre cas une tumeur de l'hypophyse soit la cause unique non seulement
de l'affection secondaire mais aussi de l'infantilisme fondamental.
Contre cette hypothèse d'ailleurs nous pouvons apporter d'autres argu-
ments non dépourvus de valeur ; l'arrêt de développement somatique
chez notre patiente se détermina delà 8" à la 9e année pendant que le
syndrome secondaire et qui plus directement appelle notre attention
sur l'hypophyse ne se détermina que 10 ans plus tard, et il nous est très
difficile d'admettre qu'une telle lésion hypophysaire soit restée latente
pendant un temps si long.
En suite le syndrome infantilisme est tout aussi net chez la soeur
cadette Adrienne et chez elle l'examen radiographique de la base du crâne
ne montra pas la moindre altération delà selle turcique : ce fait aussi
parle contre l'hypothèse qui nous a paru d'abord si séduisante.
En pensant aux cas de Nazàri, de Vigoecroux et Delmas dans lesquels
peut-être la lésion testiculaire était primitive et en réfléchissant qu'il a
été expérimentalement démontré (Bernaúo) qu'en réséquant les déférents
ou en faisant l'ablation des testicules on peut déterminer une hypertro-
phie compensatrice de l'hypophyse, on pourrait supposer que dans notre
cas une lésion primitive atrophique des glandes sexuelles ait provoqué
une hypertrophie compensatrice de l'hypophyse. Mais contre cette hypo-
thèse,qui n'est du reste pas encore basée sur des faits assez prouvés,parle
le fait de l'intégrité de l'hypophyse chez la soeur cadette Adrienne.
Contre un diagnostic de tumeur de l'hypophyse on peut invoquer enfin
des arguments cliniques vulgaires : dans notre cas on n'eut pas d'hémia-
nopsie bitemporale ni aucun fait de parésie des nerfs crâniens ni d'anos-
mie, symptômes qui sont fréquents dans les cas de tumeurs de l'hypophyse.
Dans celles-ci on a aussi fréquemment remarqué l'apathie générale et
quelquefois la somnolence invincible ou le véritable sommeil prolongé ;
au contraire, la vivacité de notre patiente a été toujours remarquable et

458 ' ' 'ETTORE LEVI
ne s'est pas altérée pendant le développement du syndrome secondaire.
Notre sujet nous a présenté au contraire deux symptômes qui sont extrê-
mement rares dans les cas de tumeur dé l'hypophyse. En effet Axenfeld,
C2crsclaing, Lazoson et Habers7aona, .4.bel"dol'll soutiennent que dans
les cas de tumeurs de l'hypophyse la papillite est extrêmement rarepen-
dant que l'atrophie primitive des nerfs optiques est presque constante ;
chez Marguerite au contraire la papillite précéda l'atrophie papillaire.
Selon'les mêmes auteurs l'exophtalmie, qui fut évidente chez notre ma-
lade depuis le commencement de la maladie, est aussi rare que la papillite
dans les cas de tumeur de l'hypophyse et elle est déterminée alors par la
pression de la masse de la tumeur sur les fissures orbitales.
Un dernier argument qui parle contre l'hypothèse d'une tumeur est
donné par la marche de la maladie; après la première poussée d'hyperten-
sion endocrânienne les conditions de la malade se sont progressivement
améliorées et la petite Marguerite à présent, après plus de deux ans, ne
souffre presque plus de céphalée, n'a plus de vomissements et en somme
tous les symptômes d'hypertension sont atténués ; tout cela est mal con-
ciliable avec l'hypothèse d'une tumeur dont les proportions ne devraient
.vraiment pas être indifférentes à en juger par la déformation de la selle
turcique.
L'hypothèse qu'il s'agisse dans notre cas d'une tumeur de l'hypo-
physe de nature bénigne probablement kystique, à développement lent,
qui eût déterminé aussi bien l'infantilisme que le syndrome successif, tout
en étant très séduisante, n'est en somme basée que sur un seul argument
de grande valeur (l'élargissement notable de la selle turcique) pendant que
tous les autres symptômes cliniques parlent contre une telle supposition
diagnostique. Mais même l'élargissement notable de la selle turcique, qui
forme notre argument le plus puissant, ne peut être invoqué de façon
absolue, car nous savons par les travaux de Schuller et de Millier que
de simples faits d'hydrocéphalie primitive peuvent déterminer un degré
notable d'élargissement et d'aplatissement de la selle turcique ! L'élar-
gissement de la selle turcique n'est donc pas un symptôme pathognomoni-
que de néoformation de l'hypophyse.
Ce diagnostic nous laissanl partiellement en défaut, voyons si un autre
peut mieux nous satisfaire.
Chez notre malade il n'y a eu au cours du développement aucun fait
 pathologique qui puisse nous faire supposer une hydrocéphalie congénitale
ou du tout premier âge : contre une telle hypothèse il nous est suffisant
d'invoquer le manque de toute déformation externe du crâne et l'examen
radiographique par lequel nous avons appris que les modifications de la

CONTRIBUTION A L'HTUDE DE L'INFANTILISME DU TYPE LORAIN 459 9
base du crâne qu'on trouve en général à la suile d'une hydrocéphalie con-
génitale, n'existaient pas dans notre cas.
Nous avons vu que le crâne de Marguerite non seulement n'estpasagralldi
mais au contraire est relativement petit en rapport au corps ; mais-
malgré cela nous ne pouvons admettre une micro-hydrocéphalie, car si cela
eût été le cas, les symptômes d'hypertension intracrânienne se seraient
déterminés bien plus précocement ; en outre ces formes de micro-hydrocé-
phalie sont liées généralement : lune déformation scapho-céphatique (par
synostose précoce de la suture sagittale), ou il une déformation acrocépha-
lique (par synostose précoce des sutures coronaires) : déformations du crâne
qui manquent dans notre cas.
A la microcéphalie peuvent s'associer parfois des déformations osseuses
de la base du crâne qui peuvent être la cause d'une compression des nerfs
optiques au niveau du chiasma ou au niveau du point de sortie des troncs
nerveux à travers les trous optiques ; l'ostéite tuberculeuse de la base du
crâne peut être canse de faits analogues, mais aussi bien dans un cas que
dans l'autre l'atrophie optique est primitive et non pas secondaire à la
papillite 'Comme dans notre cas.
Ayant éliminé toules les hypothèses possibles il nous semble qu'un seul
processus pathologique peut être invoqué avec quelque probabilité en plus
qu'une néoformation de l'hypophyse.
Nous voulons parler de celle forme rare d'hyd2,océlhalie idiopathique
de l'adulte ou méningite séreuse ventriculaire primitive dont nous
devons la connaissance relativement récenle à Quincke, Annuske et
Oppenheim, Murri.
L'hydrocéphalie idiopathique (hyperhydrose cérébro-spinale de Mya)
peut se déterminer à tout âge tout en étant plus fréquente dans l'enfance.1
Comme base anatomique de cette maladie on a trouvé dans quelques
rares cas une légère méningite basilaire simple qui, par l'obturation du
foramen de Magendie et par l'interruption consécutive des communica-
tions normales entre les ventricules et les espaces sous-arachnoïdiens, était
la cause de symptômes d'hypertension.
Mais le plus souvent même cette trouvaille nécroscopique fait défaut et
alors il faut admettre l'existence d'une inflammation séreuse simple de la
pie-mère dans laquelle le. processus exsudait proviendrait surtout des
plexus choroïdiens.
Cette forme pourrait être assimilée à la pleurésie et la péritonite séreu-
ses simples, et est rapportée, par les auteurs aux causes les plus variées : 
traumalismes, surmenage intellectuel, maladies infectieuses aiguës, tu-
berculose, mais surtout il l'alcoolisme et à la syphilis héréditaire.
Si cette forme d'hydrocéphalie idiopathique se manifeste chez l'adulte

460 ETTORE LEVI
sous forme tout à fait aiguë, elle n'est que très difficilement différenciable
de la méningite purulente et encore moins de la méningite tuberculeuse;
mais, dans notre cas, tout symptôme d'un processus aigu fait défaut, de sorte
que cette partie du diagnostic est facilitée.
Parfois cette forme de méningite séreuse aiguë acquise se résout en
une guérison plus ou moins complète et alors le diagnostic se fait a poste-
riori d'après la marche de la maladie.
Plus souvent la maladie passe à un état chronique et peut présenter
alors, selon Oppenheim, les syndromes les plus variables ; parfois l'on a
delà céphalée, des vomissements, des vertiges, delà névrite optique, de
l'ataxie cérébelleuse, des parésies multiples ; d'autres fois tout se limite à
la cécité par atrophie des nerfs optiques.
Quincke a publié plusieurs observations d'individus tombés brusque-
ment malades avec les symptômes d'une grave affection cérébrale (cépha-
lée, vomissements, apathie, névrite optique) et chez lesquels, après quel-
ques semaines ou quelques mois de marche intermittente, on obtint la
guérison sous l'action surtout d'un traitement mercuriel.
Mais bien plus souvent la maladie prend une marche tout à fait chro-
nique et aboutit, comme dans notre cas, à une complète cécité.
D'autres fois la symptomatologie est beaucoup plus riche et telle que
l'erreur de diagnostic avec une tumeur cérébrale est presque inévitable ;
on peut avoir de l'hémianopsie bitemporale quand le chiasma est comprimé
seulement dans sa portion moyenne par le cul-de-sac du 3e ventricule
qui se gonfle vers le bas comme une vessie.
En dehors des symptômes généraux de compression on peut voir des
attaques convulsives généralisées ou à type jacksonien ; paralysie de un
ou de plusieurs nerfs crâniens, exophtalmie, variations de fréquence du
pouls, bourdonnements d'oreilles, parésies étendues aux extrémités sur-
tout inférieures avec douleurs très vives, tremblement intentionnel, atonie,
etc. (Oppenheim).Une tumeur cérébelleuse avec hydrocéphalie secondaire
peut par exemple très bien simuler tout cela et les erreurs de diagnostic
furent en effet très fréquentes jusqu'à présent.
Pour de tels cas les seules données différentielles sont,selon Oppenheim,
les suivantes : en faveur de la forme d'hydrocéphalie idiopathique ou mé-
ningite séreuse primitive parlent la disposition congénitale qui se dévoile
par le volume et la forme anormale du crâne ; la marche souvent caracté-
risée par des rémissions et intermissions qui durent des années et qui
doivent être considérées au moins comme rares dans le cas de tumeur cé-
rébrale ; enfin l'absence de tout symptôme en foyer.
L'ataxie cérébelleuse et l'exagération unilatérale du réflexe patellaire
(Grober) peuvent se trouver aussi bien dans un cas que dans l'autre.

CONTRIBUTION A L'ÉTUDE DE L'INFANTILISME DU TYPE LORAIN 461
M. Marri, qui sur cette forme d'hydrocéphalie idiopathique a écrit
récemment quelques magistrales cliniques, affirme que la marche caracté-
risée par de longues et fréquentes rémissions peut se trouver aussi bien
dans le néoplasme intracrânien que dans l'hydrocéphalie idiopathique,
mais que cependant elle est plus propre à cette dernière forme.
Il a aussi remarqué qu'on observe très souvent dans ces formes des accès
de fièvre à marche irrégulière (sans cause apparente), des douleurs sponta-
nées aux extrémités inférieures, deshyperalgies à lapressiondes os,des mus-
cles et des téguments, des spasmes musculaires aux extrémités, une dou-
leur diffuse à la colonne vertébrale lorsqu'une méningite séreuse spinale
postérieure s'associe à la méningite séreuse ventriculaire.
Chez un de ses sujets il observa l'élargissement du crâne etdel'exoph-
talmie ; mais tandis que de tels faits parlent en général pour l'hydro-
céphalie, dans le cas spécial ils s'étaient produits dans l'enfance et dépen-
daient au contraire d'un ancien processus rachitique.
Oppenheim en parlant de la méningite chronique simple, affirme que
de sa symptomatologie il n'y a presque rien à dire, par le fait qu'elle est
le plus souvent une trouvaille anatomique accidentelle. La méningite
chronique basilaire est mieux connue et, selon Oppenheim, elle est dans
la grande majorité des cas de nature syphilitique. Une méningite basilaire
simple primitive devrait être admise pour expliquer les cas de Huguenin,
Carré, Carnzichael et Lun : ; ; dans ces cas les nerfs optiques sont le plus
souvent compromis et les communications entre les ventricules et l'espace
sous-arachnoïdien sont fermées par des adhérences, ce qui explique l'hy-
drocéphalie interne.
Selon Murri, entre méningite séreuse intm-ventriculaire,méningite
basilaire avec hydrocéphalie externe, et épendymite chronique du
IVe ventricule, n'existent pas de limites bien nettes. « Le plus souvent
toutes ces choses sont connexes et sont toutes de la même origine ; toutes
révèlent une inflammation actuelle ou passée de la méninge et de ses pro-
longements. »
Comme conclusion, Murri ne croit pas trop à l'existence d'une forme
d'hydrocéphalie idiopathique au sens étroit, mais la croit le plus souvent se-
condaire à des faits irritatifs des méninges molles ; le fait leplus fréquent
serait la méningite séreuse ventriculaire de Quincke, mais il existerait
même des cas de méningite basilaire avec hydrocéphalie.
Toujours selon ¡1lurri il n'y a aucune proportion entre les signes de
l'inflammation et la quantité du liquide cérébral et l'on peut voir de l'hy-
drocéphalie évidente avec de très petits signes de méningite, et au con-
traire des méningites évidentes sans augmentation du liquide cérébral.
Dans notre cas nous n'eûmes d'aucune façon la symptomatologie coni-

462 ETTORE'LEVI
plexe, tracée plus haut, et qui conduit presque forcément au diagnostic de
tumeur cérébrale, et nous n'eûmes non plus aucun symptôme de ménin-
gite spinale postérieure; tout se réduisit à l'atrophie optique (précédée
de papillite), à l'exophtalmie et à l'exagération des réflexes, symptômes
qui sont aujourd'hui évidents comme par le passé, tandis que les symptô-
mes subjectifs d'hypertension (céphalée, vomissements, etc.), sont allés
progressivement diminuant après la poussée initiale : un syndrome en
somme en tout analogue à celui décrit par Quincke.
Contre le diagnostic d'hydrocéphalie idiopathique de l'adulte ou de mé-
ningite séreuse primitive on ne peut même pas invoquer d'une manière
absolue le symptôme de l'élargissement de la selle turcique, car nous avons
vu que, selon Schuller, l'hydrocéphalie est par elle-même capable de dé-
terminer une telle altération.
. Dans les cas de forte hydrocéphalie s'établissant rapidement, le plancher
du troisième ventricule vient poussé en bas comme une vessie compri-
mant lechiasma et produisant la cécité, mais il peut aussi comprimer l'hy-
pophyse en modifiant ses conditions circulatoires et conduire enfin à une
.déformation de la selle turcique.
Dans notre cas la ponction lombaire ne put être pratiquée que 18 mois
après le commencement de la maladie, c'est-à-dire quand les symptômes
d'hypertension étaient tout à fait atténués : voilà pourquoi nous ne trou-
vâmes qu'une pression peu augmentée. L'examen histologique nous donna
une légère lymphocytose qui parle en faveur de notre hypothèse préférée ;
la quantité des lymphocytes n'était tout de même pas telle qu'elle pût nous
conduire au diagnostic d'une forme spécifique.
Pour ce diagnostic parle enfin la marche rémittente de la maladie qui
avec le temps ne montre qu'une tendance continuelle à l'amélioration.
Nous avons donc vu que tous les caractères cliniques déposent en faveur
de notre dernière hypothèse diagnostique et que la marche même de la
.maladie parle en ce sens; si nous réfléchissons à présent que l'hydrocé-
phalie idiopathique de l'adulte, ou méningite séreuse primitive se déve-
loppe, selon tous les auteurs, avec une grande fréquence sur un terrain
entamé par l'hérédo-syphilis, et que le syndrome infantilisme aussi
pourrait très bien s'expliquer par cette cause primitive, nous verrons que
cette hypothèse a dans le cas spécial le maximum de probabilité.
Les symptômes-cérébraux delà syphilis héréditaire sont plus fréquents
dans le premier âge, mais ils se montrent souvent pendant la puberté et
même plus tard dans la troisième et quatrième décade de la vie (2 cas
de.0ppeni)eim). 1
Que l'hydrocéphalie congénitale el acquise se développe fréquemment
sur un terrain héréc1o-syphilitique, c'est un fait démontré par nombre

CONTRIBUTION' A L'ÉTUDE DE L'INFANTILISME DU TYPE LORAIN 463
d'auteurs et surtout pal' FOllrnier, Bârensprung, Landoy, Heller, Hoche-
singe¡', Neumann, Audéoud, Haushalter, d'Asti,os, Thierry, Finkels-
tein, ISsche2,ich, etc.
Oppenheim a souvent vu' des enfants hérédo-syphilitiques avec un
léger degré d'hydrocéphalie qui à l'époque de la puberté seulement se
rendait manifeste par de graves symptômes cérébraux.
Rien ne nous empêche donc d'admettre que la syphilis héréditaire ait
préparé le terrain sur lequel à l'époque précédant la puberté s'est dé-
veloppé chez Marguerite d'abord un arrêt général du développement soma-
tique sous la forme d'un infantilisme de Lorain, et ensuite avec des faits
d'anémie légère qui peuvent aussi s'expliquer par la syphilis héréditaire,
une méningite séreuse chronique probablement limitée aux ventricules
mais qui pourrait aussi avoir été primitivement basilaire.
La forte hypertension aurait causé enfin, par le mécanisme déjà décrit,
une déformation de la selle turcique avec compromission de l'hypophyse.
En résumé donc les deux soeurs Ser. présentent un type classique
d'infantilisme de Lorain : cette forme d'infantilisme a été très probable-
ment déterminée chez elles par l'influenceoe la syphilis héréditaire qui a
eu pour causes morbides adjuvantes l'influence palhologique de la race et
de la consanguinité des parents.
Le syndrome cérébral qui s'est développé secondairement chez l'aînée
de nos deux soeurs, n'est pas assez clair pour nous permettre un diagnos-
tic absolu : il ne nous semble ni prudent ni juste de mettre de côté définiti-
vement t l'hypothèse d'u ne a Itération hypophysaire soit de nature hétéroptas-
tique (kyste, coléostatome), soit au contraire une simple hypertrophie
glandulaire compensatrice des lésions éventuelles d'autres glandes à sécré-
tion interne ; et cela parce que, malgré toutes les objections d'ordre clini-
que que nous avons opposées à ce diagnostic, le fait si évident de la dila-
taLion de la selle turcique nous laisse cependant quelques doutes.
Malgré tout, nous persistons à croire plus probable,sur la base de l'a-
namnése et des faits objectifs,que la cause du syndrome secondaire cérébral
chez Marguerite Ser. a été déterminée par une forme d'hydrocéphalie
idiopathique ou de méningite séreuse primitive, d'origine hérédo syphi-
litique qui aurait compromis secondairement l'hypophyse.
L'étude générale de nos trois observations nous amène enfin aux conclu-
suivantes.
Nos trois sujets présentent, de par l'état de leur développement somati-
que et psychique, des exemples classiques d'infantilisme de Lorain, d'o-
rigine probablement cardio-dystrophique dans l'un des cas,hérédo-syphi-
litique dans les deux autres.
' Tous les caractères cliniques que nous avons mis en relief chez ces trois

464 ETTORE LEVI
malades perme ! tent d'affirmer le diagnostic d'une forme vraie d'infanti-
lisme, et nous croyons que ce nom ne doit pas être refusé aux sujets du
type Lorain qui peuvent être, dans les cas purs comme les nôtres, à bon
titre des infantiles vrais. Nous n'acceptons pas en conséquence la conclu-
sion générale de Halmgrand pour lequel il n'y aurait qu'un seul infan-
tilisme vrai : l'infantilisme type Brissaud. -
La meilleure preuve de notre thèse est donnée par le fait que dans nos
trois cas était évidente la non-soudure des épiphyses qui, selon Bris-
saud, Meige et Halmgrand, est une caractéristique importante des in-
fantilismes vrais.
Nous croyons en conséquence que l'infantilisme de Lorain doit être
envisagé comme un infantilisme vrai et que la soudure précoce des épi-
physes n'est aucunement à considérer comme une de ses caractéristiques
cliniques. '
Sur la foi de nombreuses observations cliniques nous croyons en outre
ne pas pouvoir encore accepter comme définitivement prouvée la conclu-
sion de Halmgrand selon lequel « l'origine dysthyroïdienne de l'infanti-
lisme est établie et basée sur des faits cliniques et expérimentaux indiscu-
tables u.
Nous avons vu au contraire qu'aussi bien les observations cliniques
que les résultais de l'expérimentation physiopalhologique nous amènent
nécessairement à une conclusion beaucoup moins absolue et moins défi-
nie, moins satisfaisante peut-être aussi, mais qui nous semble plus logique : 
nous croyons en effet qué'les infantilismes en général et l'infantilisme de
Lorain en particulier sont la conséquence d'une altération fonctionnelle
de plusieurs glandes à sécrétion interne sans qu'il nous soit permis jusqu'ici
de conclure en définitive laquelle de ces fonctions endocraniennes soit
lésée primitivement et d'une façon prépondérante.
BIBLIOGRAPHIE
ABBLSDORFP. - Offerte COI'espondem. Klin. Monalsbl. f. Augenheilk., 1903.
ACHARD et Démanche.  Un cas d'atrophie tesliculaire. Bulletins et mémoires de la
Société méd. des hôpit., no 38, 27 déc. 1906.
AGOSTINI.  Infanlilismo distrofico e infanlilismo mixedematoso da eredo-pellagra.
Riv. di'pat. nerv. e ment., 1902.
AII ! .FELD. (Jebee, infantiles Recken.
ALQUIER. - Sur 'es modifications de l'hypophyse. Journ. de phys. et de path. gén.,
15 mai 1907.
AMMON. - Anthropologie, 1896.
ANTON. - Die Formen und die Ursachen des Infantilisrnus, Allg. Zeitsch. f. Psych.,
1906, p. 5' ! 8.
 Bydroçeplialie und Enivickelungst6riiiigen des Gehirns. Flamlb. d. path. Anat.
des Nervensystems, 1903.

CONTRIBUTION A L'ÉTUDE DE L'INFANTILISME DU TYPE LORAIN 465
APERT. - Examen histologique de thyroïdes el de testicules d'infantiles. Soc. anato-
mique, 1901, p. 430.
 Société de Péd. de Paris, 17 avril 1901.
 Infantilisme. Traité des mal. de l'enfance. Grancher-Comby. 1904, t. I, p. 993.
 Maladies familiales et maladies congénitales. Baillière, Paris, 1907.
 Infantilisme el hypertrophie des glandes salivaires. Rev. Neurol., 1908, p. 813.
AaC.INGBL1. - La Clorosi. Roma, 1895. Soc, Dante Alighien, 18.
AussEr. - Congrès de gynéc., d'obslétr. et de péd., Il[, Section. Nantes, septembre
19G1.  Gazette hebd. de Méd. et de Cnir., 1901.
AXENFELD. - Sehnerverzalrophie und iIlensl1'uationsliil'ltngen bei basalen Tumoren.
Neurol. Centralbl., 1903, p. 608.
BABixsm. Tumeur du corps pituitaire sans acromégalie et avec arrêt de dévelop-
pement des organes génitaux. Revue Neurol., 1900, p. 901.
Bnn.scu.  Thèse de Paris, 1896.
BanETr.  Nice médicale, 1876.,
Barlow. Pathological Soc. of London, 1879.
BARNABO. - Sui rapporti Ira la ghiandola inte¡'sliziale del lesticolo e le ghiandole
a secreziollp. interna. Policl., 1901, p. 69.
BEnEDIKT. - Zur Riintgenuntersuchullg des Kopfes. Wien, med. Presse, 1903, n* 1.
 Das 8üzzlgenliclzt im Diensle der Ifranlclzcitezz des Schâdels und des Gehirns und
der gei-ichilichen Medizin. Deuts. med. Woch., 1902, no 23.
BENEIOE. - Jahrbuch f. Kinderheilk., 18-il.
Bernard LÉON.  Rôle des glandes surrénales dans les états pathologiques. Presse
méd., 10 août 1907.
Bertrand. -¡,'infantilisme dysthYl'oïdi81l. Thèse de Paris, 1902.
BÉzy et STOIANOFF.  Presse méd., 1901.
Bmex. - La suggestibilité. Paris, 1900.
 Perceptions d'enfants. Revue philosopli., 1890.
 Société anat. de Paris, 1883.
Bossi.  Die Nebennieren und die Osteol1lalacie. Arch. f. Gynak. Band. 83, Heft 3.
BOURNEVILLE et SOLLIEn. - Idiozia mixedemalosa. Progrès méd., 1880, no 35, p. 709.
 Archives de Neurologie, 1886, 1888, 1889, 1890 ; Soc. méd. des hôpitaux, 17 jan-
vier 1896, 22 janvier 1897. '
BRECMANN et STE11OEAUS. - Tumeurs de l'hypophyse et de la région hypophysaire.
Journ. de Neur., 1907, nO, 16 et 17.
BRERO. - Nouv. Icon. de la Salpêtr., 189.
BHÉTON. - Le syndrome infantilisme, sa nature dyslhyroïdienne. Thèse de Lille, 1901-
1902.
Briquet.  Presse méd., 1899. ,
BRISSAUD et BAUER. - Un cas d'infantilisme réversif avec autopsie. Bull. et mém.
de la Soc. méd. des Hôp. de Paris, janvier 1907, p. 39-41.
Bntssoun.  Myxoedème thyroïdien et myxoedèrne paralhyroïdien. Presse méd., 1898,
n" 1.
 De l'infantilisme myxoedémateux. Nouv. Icon. de la Salpètr., Bd. X, 1897.
 L'infantilisme vrai. Nouv. Icon. de la Salp., janv-fév. 1907.
 Leçons clin. sur les mal. nerveuses, 1899, 2' série, p. 440.
BNOUARDEL.  Acad. de Méd. de Paris, 21 juin 1887.
Bruneau. - Du nanisme mitral. Thèse de Paris, mars 1904.
BRUNO. - L'infantilisme. Gaz. degli ospedali, 1904, n° 2S.
BYROM-BpAMWEL. Scottish med. and surg. Journal, april 1904, ref. nella Revue
Neurol., 1904.-
CAMUSET.  Progrès méd., 1889.
Capitan. - Méd. moderne, 1893.
1 xxi 31

466 . ETTORE LEVI
CARNETTE. Les dystrophies du cartilage de conjugaison dans-leur rapport avec la
croissance générale du squelette. Thèse de Paris, 1904.
CARRÉ. - Thèse de Paris, 1900.
Cerioli.  Gazetta degli Ospedali e delle Cliniche, 2 agosto 1908.
CERLETTI. - 1;/jels des injections hypophysaires sur l'accroissement somatique. Arch.'
ital. de biol., 20 avril 1907.
Charrin et JARDY. -  Comptes-rendus de l'Acad. des sciences, 10 juin 1906, p. 1442.
Chevers. -,Arch. de méd., 1847. 1
CmoRoNI. - Sur l'hypertrophie de l'hypophyse chez les animaux castrés el' éthy>-Oï.
dés. Acad. de méd. de Padoue C. R. I 1 Policl., 16 janv. 1907, n 6.
CL.1P.1REDE.  Théorie biologique du'sommeil. Arch. de psych., t. IV.
Combe. Rev. méd. de la Suisse Romande, 1887, 1897.
Conray. -Traité des mal. de l'enfance, 3° édit., 1899.
Conorrfint. - Secrezioni interne e loro chimismo. Archiv. di Fisiol., 1905, p. 36.
Courtois-Suffit. - Revue de méd., 1890.
CUSHING.  Infantilisme sexuel avec atrophie optique dÛ à une tumeur de l'hypo-
physe. Journ. of nerv. and ment. diseases, nov. 1906, no 11. 1
D'AsTnos. - Hydrocéphalie. Traité des mal. de l'enfance, Comby-Grancher, t. IV, 1905,
p. 174.
DANIS.  Thèse de Lyon, 1896. z
DANLOS. - Soc. méd. des hôpit. de Paris, 4 juillet 1902.
DASTRE. - Déralement et croissance.
De Cyon. - Les fonctions de l'hypophyse el de la glande pinéale. Ac. des sciences,
Paris, 22 avril 1907.
DEGRISE. - Thèse de Paris, 1843.
DELPBUCIi. soc. méd. des hôpit. de Paris, 1899.
Dsama. - Ueber den Einfluss des Alkohols auf den Ol'ganismus des Kindes. Stut-
gart, 1891.
De Paroli. - Gli infanlilismi. Societa med.-chir. di Ancon. 1° Febbr. 1901.
DBSANCTis. /t 39ongolismo. Riv. di Pat. nerv e ment., anno XII, jan. 10.
 Gli Infanlilismi. Rivista sperimentale di Fren. e Med. légale, jan. III, 1905.
DREYFOus.  De la méningite chronique chez les enfants et de ses rapports avec la
syphilis héréditaire tardive. Annales de Dermat., 1884, p. 418.
Dupré et P.1GNIEZ.  Infantilisme dégénératif type Lorain compliqué de dysthyroïdie
pubérale Type Brissaud. Nouv. Icon. de la Salpêtr., 1902, nd.XV.
DURBY-CO\ITE. - Thèse de Paris, 1887. .
EBBtNGHAUS. Psychologie : Grundzuge der Psychologie.
 Ueber das Gedâchlniss, 1885.
ËMM)NOHAUS. Psychische.StO/'u/ ! gen des Kindesalters. Gerhardt's Handbuch der
Kinderkrank. Tubingen, 1887. '
EIIDHBIM.  Ueber Epillaellc8rperbefunde, bei Osteomalacie. Sitzungsber. der Kaiser].
Akad. der Wissensch. Wien. H. 5, 6, 1907.
FANEAU de la COUR. Le féminisme el l infanlilisme chez les tuberculeux, Thèse de
Paris, 1871 ? , ' '
FÉeÉ.  Revue de méd., 1893.
Ferranini Lez Infanlilismo non disliroideojl blilancio organico ili un caso dt illfall-
lilismo milralico Riforma Medica, 1903, p. 61l e seg.
 Ueber der Schildd/'üsenunabl1angigen Infanlilismus. Arch. Psych. u. Nerven-
krank, 1904, Bd. 38, H.1, . .
 Oxo Congresso della Soc. Ital. di Med. int. Roma 25-28 Ott. 1899. Archiv. ital. di
bled. int., 1899 ; Riforma medica, 1900. ·
Feulard. Progrès méd., 1890. ' . '
Fichera. - 8ul'l'hypel'tl'ophie de la glande pituitaire consécutive à la cas It-alion. Arcli.
itaL'de Biologie, 1905, Bd. XLIII. ' -

CONTRIBUTION A L'ÉTUDE DE L'INFANTILlS;\1E DU TYPE LORAIN 467
FouR'OEn. La syphilis héréditaire tardive. Paris, 1886, p. 29.
Founwes. - Influence dystrophique de, 1 héi-étto-sypitilis. \Iéd. moderne, 1890.
- Les affections parasphilitiyues. Paris, 1894, p. 296.
- Stigmates dystrophiques de l'h`rédo-syphilis. Paris, 1898.
Francesciii.  Il sono patologico nei tumori cerebrali. Riv. di patol. nerv. e ment.,
1904.
FROHf.ICIi.  Ein Fall von Tumor der Hypophysis Cerebri ohne Akr·orneralie. Wiener
klin. Rundschau. 1901, nos 47-48.
Fucus.  Diagnostic des tumeurs de l'hypophyse. Iahrb. f. Psych., 1904, vol. XXVI,
f. 2 et 3.
FnBRNOnn.  Die Rôntgenslrahlen im Dienste der Neurologie. Karger, Berlin, 1906.
GARDINI.  Myxoedème posl-opéraloire et fonction de l'hypophyse. Riv. di pat. nerv.
e ment. (10), fasc. 12, décembre 1906.
Gaspero (H. di).  Der psychische Infantilismes. Archiv fiir Psych. und Nerven-
krank. Bd. 43. H. 1 1907, s. 28-123.
Gérard.  L'oreillette gauche dans le rétrécissement mitral. Thèse de Paris, 1894.
Gtuenn et 11A1'11EltY. - Presse méd., 1900.
GILFORD.  British med. Ass. Manchester, 1902.
GtUFFMDA-RuGGEKt.  Considerazioni antropologiche sull'infaitlilismo e conclusioni re-
lative al1'origine delle varietà urane. Monitore zoologico italiano, Aprile-Dlaggio
1903.
GoDiN.  Recherches anthropométriques sur la croissance des diverses parties du corps.
Paris, 1903.
G01'ZL et Erdheim. - Zur Kasuistik de;' trophischen Slürun,gen bei Hir·nlumorert.
Zeitschr. f. Heilk., 1905.
Gnsco.  Su di m1Q presurtla nuova entità clinica ; geroderma genilo-distrofico di
Rummo. Riv. di Pat. nerv. e ment., vol. III, p. 363.
Gros. - Seelenleben des Kindes. Berlin, 1904.
Gnoss et SENGERT. - Décollement épiphysaire chez un castrat naturel adulte. Rev.
Neurol , 1906, p. 1131.
Guillon. - Thèse de Paris, 1873.
Holmagrand. Etal actuel de l'infantilisme. Thèse de Paris, Plon-Nourrit, 1907.
HANSEMANN. - Echte Nanosomie. Berl. klin. Woch., 1902.  "
UEGAR.  Entvirkellln,'lsstÕ¡'UI1,qen, Fotalismus und In/antilis7nus. ! \1ünch. med. Woch.,
1907, n° 16, p. 737.
SELLER.  Ein Fall von chronischen Hydrocephalus bei heredilârer Syphilis. Deut.med.
Wuch., 1892, n°26.
 Weitere Milleiltinqen itber einen Fall von chronischem Hydrocephalus bei heredi-
lârer Syphilis. Deut. med., Woch., 1898, n° 5. ·
 R6ntge; ? pholoq-aphie eines Faites von Ilydrocephahts verursacht durch Lues.
Ver. f. innere Med., XII, t. 1897. 119punch. med. Woch., 1897, n° 51 und Berl. klin.
Woch., 1897, n» 51. '
Hendeiison. Journal of Physiol. Bd XXXI, p. 221.
HERIANIDES.  Les affections parasyphilitiques. Vol. 2, cap. III, Paris, 1903.
Hertoghe.  De l'hypothyroïdie bénigne chronique ou myxoedème fruste. Nouv. Icon.
de la Salpêtr., 1899, p. 261.
 Diagnostic de la possibilité d'une reprise de croissance dans les arrêts et retards
notables de la croissance. Bull. de l'Acad. roy. de méd. de Belgique, 1896, Bd. X,
4' série. - .
»- Nouvelles recherches sur l'infantilisme et les arrêts de croissance. Bull. de
l'Acad. roy. de méd. de Belgique. Bd. XI, 1897, 4' série. 1
- Die Rolle der Schilddrttse bei Slillstand und flemman,g des iVaclaslums und der
Entvicklung der chronische gularti,ge, llypothyroïdismus. Munchen, 1900 I.F.L.
Lehmann. , ? "

468 ETTORE LEVI '
HIRTZ. - Thèse de Paris, 1836.
HocHsiNGER. - 8ew'ag zur Osteochondrilis heredosyphililica auf Grund Rôntgen-
<e)Me4K' : <7en. Wiener med. W., 1901.
 Die Baziehuitgen der lieredilarerx Lues zur Rachitis und Hydrokeplaalie. Wiener
Klin., 1904, 6 H.
- Studien über die heredital'e Syphilis, 1904.
HuETEH. Tuberculose de l'hypophyse chez une naine. Archiv. f. pathol. Anat.
und Physiol., 1905, p. 219.
HUTOEEL. - L'infantilisme. Rev. des mal. de l'enfance, 1893 ; Gazette hebd. de méd.
et de chir., n° 4, 1902.
IA\tAGUCHI.  Ein Beitrcg zur Pathologie des Sehnerven bei Hirnerkrankungen. Ref.
lahresb. des Neurol. u. Psychiat., p. 455, 1903.
IMODA. Su 5 casi d'infanlilismo maschile. Archiv. di Psichiatria, vol. 17, p. 526.
JAISEL11E. - Presse médicale, 1891.
Jeandelize.  Insuffisance thyroïdienne el parathyroïdienne. Baillière, Paris, 1903.
JESSON.  Nanisme el infantilisme cardiaque. Thèse de Paris, juillet 1905.
JûACHtMSTHAL.  Ueber Osleogenesis iznperfecta. Berl. med. Les., 16 Juli 1902 ; Berl.
klin. Woch., 1902, n° 46.
- Cité par Fürnrohr.
JOFFROY. - Paralysie générale juvénile chez un sujet de 23 ans. Persistance des car-
tilages épiphysaires. L'Encéphale, 1908, no 1, p. 1.
Kassowrrz.  Syphilis el rachitisme. Wiener med. Presse, 1881, no 35.
 Wiener med. Woch., 1902.
KtENBOCK.  Zur mdiogmphischen Anatomie tlnd Klinik der eyphilitischen Knochen-
erkrankungen an Exlremitaten. Zeitschr. f. Heilkunde, juni 1902, Bd. 23, H. 6.
Koch. Die psychopathischen b71nderwertigkezten, 1891.
Ktincsrs.  linochenerkrankungen im Rontglmbilde. Wiesbaden., 1901, J. F. Bergmann.
Kohts.  Méningite dei bamnini ed idroeefalo.in Leyden e Klemperer.La Clinica con-
temporanea, vol. VII, p. 160. Trad. italienne.
LAKCBREAUX. Semaine méd., 1893.
LANDOLFt. - lnfantilismo con 7astrosuco>·rèa di Reichmaitn e accessi di lelailia. Ri-
forma medica, 12 aprile 1906.
Launois et Roy.  Gigantisme et Infantilisme. Nouv. Icon. de la Salpêtr., 1902, p. 540.
 Etudes biologiques sur les géants. Paris, 1904.
LA\'SRG\6. - Thèse de Paris, 1886.
LEJONNE et CHANVRIER. - Dystrophie d'origine pulmonaire. Nouv. Icon. de la Salpêtr.,
1906, p. 466.
LBLOIR et PERRIN. - Archiv. de Dermat. et de Syphiligraphie, 1883.
LEMos.- Infantilisme et dégénérescence ysyclaique.Nouv. Icon.de la Salp., 1906, p.50.
LESSER. - L'eredilà délia sifilide. La Clinica contemporanea di Leyden e lClempe-
rer, Trad. ital. Vol. X., 1- fasc., p. 21.
LEvi ETTonE.  Sull'imporlanaa del reperlo di Neurile otlica nell'Anemia e nella
Clorosi. Della Riv. crit. di Clin. med. Anno,VII, V. 16 e 17. Firenze, 1906.
- Infantilisme distrofico /amigliare (tipo Lorain). Il Policlinico, Sez.Pratica, 1908.
LÉvI LÉOPOLD et Rothschild.  Les petits signes d'insuffisance thyroïdienne. Gazette
des hôpitaux, juin 1907, p. 879.
LewtN. - Berliner klin. Woch., 1887.
LORAIN. - Lettre préface à la thèse de Faneau de la Cour.
MAR9UA0. - Kleinlairnlunzor0.mit Adipositas universalis und Infanlilismus.Deut. med.
Woch., 1901, n° 51.
Marbnohi. Sulla eslirpazione delle capsule surrenali di alcuni mammiferi. Speri-
mentale, 1903.
MARFAN et P. Guinon. Infantilisme par lésion accidentelle du corps thyroïde.
Revue mensuelle des maladies de l'enfance, 1893, p. 481.

CONTRIBUTION A L'ÉTUDE DE L'INFANTILISME DU TYPE LORAIN 469
Marie et P. Léri.  L'in/antilisme pottique. Tribune méd., 1904, p. 229.
Martin et BACALOGLU. - Soc. méd. des hôpit. de Paris, 1899.
MEIGE. - Sur les rapports réciproques de l'appareil sexuel et de l'appareil squelet-
lique. Journal des connaiss. méd., 14 mai 1896, p. 164.
- Anthropologie. Gazette des hôpit., 1898-1902.
- Nouv. Icon. de la Salpêtr., 1895-1898. 
- L'infantilisme. Gazette des hôpit., ne 22, 1902.
Meige et Allard.  Deux infantiles. Infantile myxoedémateux et infantile de Lorain,
Nouv. Icon. de la Salpêtr., 1898, fasc. II.
Meige et FEI.NDEL. - Infantilisme myr.oedémateux el maladie de Recklinghausen. Nouv.
Icon. de la Salpêtr., juillet-août 1903.
MERlU.EN. - Bulletin méd., 1900.
10NNIEI\.  Thèse de Paris, 1890.
IVIORLAT. - Infantilisme et insuffisance surrénale. Thèse de Paris, 1903.
Moussous. Maladies congénitales du coeU ? 
Moussu. Thèse de Paris, 1891.
MuLLEpPAUL. Ueber Intelligenzpriifungen, ein Beitrag zur Diagnostik des Sclavach-
sians. Monatsschr. f. d. g. Sprachheilkunde.
AIÜLLER. -Ueber die Beeinflussung der Menstruation durch cérébrale Herderkrankung,
Neurol. Centralbl., 1905, p 790.
MuRRt. Lezioni cliniche sull'ldrocefalo cronico primitivo. Soc. editr. libraria.
Milano, 1908.
MvA. Sulla quantita del liquido cefalo-rachideo in t'apposa all'elu e ad alcuni
stali morbosi. Riv. di Pat. nerv. e ment., vol. III, 9- Sett., 1898.
NAZARI,  Conlributo allo studio analo ? iio-patologico delle cisli dell'lho/isi cérébrale
e dell'Infantilismo. Il Policlinico, 1906, p. 445-460.
NEussEn. - Polysérosite, Rhumatisme el Infantilisme. Wien. klin. Woch., no 14,1908.
Oppenheim. Lehrbuch der Nervenkrankheilen. 4. Aufl. Berlin, 1905, S. Karger.
Pagniez.  Gigantisme et infantilisme. Presse méd., 21 déc. 1901.
PARHON et GOLDSTEI\. - Anlagonismo tra la funzione liroidea e la funsione ovarica.
Archiv. gén. de méd., 1905, p. 142.
PARHON et ZALPL1CTU. - Nouvelle Icon. de la Salpêtr., 1907, n° 1.
PATON. - Journal of Physiology, vol. XXXII, p. 28. '
Peu. - Acromégalie partielle avec infantilisme. Rev. Neurol., 1905, p. 402.
PERRTV.  Hémorragie méningée, aplasie génitale. Soc. de méd. de Nancy, 9 janv.
1907.
PERUCiA. Infantilisme avec atrophie des organes génitaux. Rev. Neur.. 1906, p. 236.
Prnoae.  Sulla fine slruttura e sui fenomeni di secrezione dell'Ipofisi. Archiv. di
Fisiol., 1905, p. 60.
PITFIELD.  Formes complètes et incomplètes de l'hypothyroïdie ou du myxoedème.
Amer. Journ. of the med. Sciences, déc. 1901, p. 859-865.
Pos'f. - Boston med. and surg. Journal, 1887.
POTAIN. - Gazette des hôpit., 1S90. `
Potnam.  Aiieric. Journ. of the med. Sciences, 1898. '
RAYMOND.  Le sommeil dans les tumeurs cérébrales. Pr. médicale, 3 janv. 1906.
REONAULT. - La base du crâne dans l'achondroplasie. Gaz. hebd. de méd., 1901,
II, no 55. -
REITZ. - Ueber den Einfluss des cleronischen Alkoholismus au/ di Entvickelunq des
Onqanismus. Neurol. Centralbl., 1901, n- 11.
RIDOT. - dans Gedachtniss und seine Slôruzzgerr. 1882.
Rrcuea P. - Nouv. Icon. de la Salpêtr., 1892.
 Canons des proportions du corps humain.
RICIION et JEANDELIZE. - Sur l'origine testiculaire possible de certains cas d'ii¡/antt-
lisme. Province médicale, 23 juin 1906.

470 ETTORE LEVI - ' '
RANSCHBUaO. - Ein Fall von 1¡¡{anlilisTIlus auf hereditâr luetisclier1 Grundlage . Ref.
Neurol. Centralbl., 1906, p. 621. ' 1 "
Ronchetti.  Un cas d'infantilisme. L'ospedale Maggiore, n° 2, 1908.
Rose.  Obésité familiale. Antécédents héréditaires thyroïdiens. "Soudztre précoce
des' épiphyses. Encéphale, 3 mars 1901. 1, 1 ? "
et F&aRANINf.  Geroderma qeizilo-iligirolico. Entita clinica. Nota preventiva : 
Riforma medica., ag. 1897. ' 
ScHÔx. Zvei Faite von Infantilismus. Ref. Neurol. Centralbl., 1899, p. 136.
SCHULLER u. Robinshon.  Die r6ntgenolo,gische Unte1'suchltng der Schiidelbasis.
Wiener klin. Rundschau, 1904, n 26 et no 3.
SCHULLER. - Ueber ? an<t7tsmtMr Wiener med. Won., 1901, p. 626.
- Die Sclliidelbasis im Rôiztgeabilde. F. a. d. G. d. R. Beganzungsband. Hamburg,
1905.
 Lucas. Groefe u. Silben. lied. klin. Woch., 1897, s. 270.
 Keimdl'ilsen und Neruensystem. Festschrift f. Obersteiner. Arb. aus dem Neurol.
Inst. Bd. XVI.
Sciiuster. - Colossale Fcllenltoikelung, etc. Réf. Neurol. Centralbl., n 13, 1908, p. 654.
SIKARSKY. - Die Seele des [(indes. Leipzig, 1902.
Soca.  Sur un cas de sommeil prolongé pendant 7 mois par tumeur de l'hypophyse.
Nouv. Icon. de la Salpêtr., 1900.
Son.  Archiv. ital. de biologie, 1907.
SOULARD. - Le puérilisme mental. Thèse de Paris, 1904.
SOUQUES. - Myxoedème, in. Traité de lféd. Charcot-Bouchard, 1905,t. X.p.542 et suiv.
Springer.  Semaine méd., 1895.
STEFAl'iELI.1 P. e LEVI E. - Conlributo alla conoscenza dell'Osteomalacia umana.
Riv. crit. di Clin. med. Anno IX, Firenze, 1908.
TAIBRONI e LAMBRAKZt. Unavarietà di miredema frusta. Riv. di pat. nerv. e ment.,
1899, p. 216.
TANDLSR. - 7H/aH<i7MmM. Wiener med. Presse, n° 15, 1907.
Tanzi.  Riv. di pat. nerv. e ment., aprile 1899, fasc. IV.
TSNNESON. - Ann. de Dermat. et de Syph., 1889.
Thibierge.  Soc. méd. des hôpit. de Paris, 26 mars 1897.
 Le niyxoedème. Paris, Masson, 1898.
THOMAS, - Myxoedème et végétations. Revue de Laryngologie, 1900, p. 648.
Tisser.  Ann. de Dermat. et de Syph., 1885.
Todescato. -Un caso di nanismo vero con arresto di sviluppo totale. Giorn. di Psich.
clin. e tecn. man., 1905, fasc. III et IV.
VARIOT, - Soc. mélo des hôpit. de Paris, Il février 1898.
VIGOUROux et Dawas. - Infantilisme et insuffisance diastémalique. Nouv. Icon. de la
Salpêtr., mai-juin 1907, p. 238.
`val. - Infantilisme anangioplasique chez un idiot de 16 ans. Soc. Anat. de Paris,
mars 1907, p. 265.
VIHONT. - Thèse de Paris, 1882.
VIRCHOW. - Ueber die Chlorose und die damit verbundenen Anomalien am Gefüssap-
parale. Berlin, 1872.
Vivier.  Sur l'infantilisme. Thèse de Paris, 1898.
ZAPPERT.  Rachilide. Leyden e Klemperer. La Clinica contemporanea. Trad. ital.
Vol. VU, p. 445.
Z1EHE : V.  Ideenassociationen des Kindes. Abhandl. aus dem Geb. der pâdagogi. Psyc.
und Phys. Bd. 1. H. 6.
 Die Geisteskrankheiten des Kindesalters. Ibid.,1 u. 2. H.
ZU73FR. - Maladies du corps thyroïde. Syphilis de la glande thyroïde. Traité des
mal. de l'enfance. Grancher-Comby, 1904, tut 111, p. 270.

CONTRIBUTION A L'ÉTUDE DE L'INFANTILISME DU TYPE LORAIN 471
NOTE. - Pendant la révision des épreuves, j'ai eu connaissance de quelques nou-
veaux travaux qui peuvent être consultés avec profit au sujet de la thèse que j'ai
soutenue dans ce mémoire.
in AKTON. Vier Vorlrâge über Eittwickelungssibrungen beim scinde. Karger, Ber-
lin, 1908.
20 clause et JOUGEROT. - Insuffisance pluriglaudulaire endocrinienne . lndividuali,
sation clinique. Observation anatomique et histologique. Journal de physiol. et de
pa'hol. génér., n° 3, mai 1908.
3o Revue de Médecine, p. 950, 1908.
4° De Sanctis.  7M/'at)<th' ! n]< ! . Annali di Nevrologia, I, II, 1908.
5- LAIG\EL-LAVASTINE. - Des troubles psychiques par perturbation des glandes d se
crélion interne. Rapport au XVIII' Congrès des aliénistes et neurologistes. Dijon,
3-8 août 1908. Revue Neurologique. Ne 11, 1905.
6° La corrélation des glandes à sécrétion interne et leurs syndromes pt1l1 iglandii-
laires. Gazette des hôpit., 1908, p. 1563.
1. Eppinger, FALTA et Rudinger. Les rapports fonctionnels muluels des glandes à sé-
crélion interne. Zeitschrift. f. klin. Med., 1-2, 1908.
80 ZOLL1CER. - Ein Fall von Tumor der Schiidelbasis ausgehend t'on der Hypophys,
Zeitschr. f. Psych. H. 2, 1908.

UNE « FEMME HOMARD »
MAINS ET PIEDS A DEUX DOIGTS
PAR R
Georges THIBIERGE,
médecin de l'hôpital Saint-Louis.
Voici, à titre purement documentaire et sans aborder aucune considéra-
tion théorique, l'observation d'une « curiosité» qui s'est exhibée dans les
foires et que le hasard a fait aborder dans mon service où j'ai pu l'exa-
miner à loisir.
Je dois à l'obligeance de M. le Dr Sottas les photographies de ses mains
et de ses pieds. La radiographie des mains m'a été communiquée par le
« sujet » : elle est la reproduction d'un cliché recueilli par M. Infroit.
(Pl. LXVIII et LXIX)
*
..
Virginie M... est âgée de 41 ans.
Son père, mort dans un asile d'aliénés, était un alcoolique. Il aurait
actuellement 62 ans.
Sa mère, morte de péritonite il y a 22 ans, aurait actuellement 60 ans.
Ses parents ont eu H enfants, dont 8 (4 garçons et 4 filles) sont encore
vivants et bien portants ; 3 ont succombé, l'un à 22 jours au croup, un
- autre à 18 mois à la suite de convulsions, le dernier à 32 mois à une fièvre
typhoïde.
Virginie est la deuxième de ces onze enfants : son frère aîné est parmi
les survivants.
Elle-même a été mariée pendant 17 ans et n'a pas eu de grossesse.
Personne dans sa famille n'a, à sa connaissance, présenté de déforma-
tions analogues à celle dont elle est atteinte.
Sa mère aurait eu, dit-elle, pendant qu'elle la portait, des « envies de
homard ».
Les déformations sont exclusivement localisées aux régions que repro-
duisent les photographies ci-jointes.
Les mains sont constituées par deux doigts, articulés chacun sur un

NOUVELLE ICONOGRAPHIE DE LA SALtÊTRtÈM.
T. XXI. Pl. LXVIII
UNE FEn ! E-HO ! ARD
(Mains et pieds à deux doigts.)
(Tbibicrge)
Masc;on &- ÇH' ]di¡çIJ'

NOUVELLE Iconographie DE la SALPETRIÉRH.
T. 1XI. Pl. L11X
UNE FEMME-HOMARD
(Mains et pieds à deux doigts.)
(Tbibierge)
Masson & Cm, Éditeurs.
Phototypie Bertliaud,

UNE FEMME HOMARD, MAINS ET PIEDS A DEUX DOIGTS 473
unique métacarpien et sont fendues jusqu'à l'insertion de ces métacarpiens
sur le carpe.
à Aux deux mains le pouce est incurvé à angle obtus, convexe du côté du
bord radial, au niveau de l'articulation métacarpo-phalangienne. Le pouce
gauche est, en outre, tordu autour de son axe vertical, de sorte que la face
dorsale de sa 2e phalange regarde vers le bord cubital de la main.
L'autre doigt, en forme de navet dans sa portion métacarpienne, de
cône très allongé dans sa portion phalangienne, terminée par un ongle
bien conformé et ayant les dimensions de l'ongle de l'auriculaire d'un
sujet normal, ne présente pas d'incurvation latérale ; les mouvements de
flexion et d'extension des phalanges dont très limités.
Les dimensions de ces doigts sont les suivantes :

474 TH1BIERGE ' ' *
façon à constituer un crochet ; en outre, la face dorsale de la deuxième
phalange est tordue sur elle-même ; l'ongle est incliné vers le bas et vers
le bord interne du pied.
La configuration du deuxième orteil est analogue, avec cette différence
que la torsion sur l'axe est moins accusée, de 'sorte que l'ongle regarde
directement en dedans.
Au pied gauche, la portion métatarsienne des deux orteils a la forme
de boudins ou mieux de navets. 1 b
' Au pied droit, au contraire, la base du deuxième orteil se trouve étalée,
par suite de l'accolement à sa partie interne d'une saillie arrondie, très
bien représentée sur la photographie. Cette saillie, mollasse dans sa partie
superficielle, est constituée profondément par un métatarsien, de même
longueur que celui du deuxième orteil, et dont on sent l'extrémité anté-
rieure arrondie et un peu amincie.
Les deux orteils du pied droit sont -plus volumineux que ceux du
pied gauche. L'angle saillant du deuxième orteil est plus accusé à droite
qu'à gauche où il existe un volumineux durillon.
La pince constituée parles orteils a, commecelle des mains, une grande
force de résistance et ne peut, lorsque le sujet la contracte, être écartée
par une traction énergique.
Les mouvements des phalanges sont très limités.

SOCIÉTÉ DE NEUROLOGIE DE PARIS
(Séance DU 5 novembre 1908).
ÉTUDE ANATOMO-CL1NÏQUE
D'UN CAS DE
TABES ET DE PARALYSIE GÉNÉRALE
1 ., CHEZ UNE ENFANT DE J 5 ANS.
. Par MM.
BOURNEVILLE, LÉON-KINDBERG et CH. RICHET FILS
Si le tabes et la paralysie générale junéviles sont aujourd'hui assez
bien connus,l'association dans le jeune âge de ces deux affections est assez
exceptionnelle pour que nous insistions sur un cas que, dans le service
de l'un de nous, nous avons pu étudier.
, Il s'agit d'une malade, Jeanne B...., âgée de quinze ans, dont l'observa-
tion a déjà été en partie publiée. Cette enfant, qui à ce moment était dans
le service de M. Boulloche, a été présentée par MM. Apert,Lévy Fraenkel
et Ménard, à la Société de Pédiatrie (novembre 1907) comme atteinte de
tabes et de paralysie générale. Aussi insisterons-nous ici surtout sur les
quelques particularités nouvelles qu'elle a présentées.
Jeanne B..., née en décembre 1892, est entrée en décembre 1907 à la Fon-
dation Vallée.
Ses antécédents offrent un grand intérêt. Son père est en effet mort à la fois
tabétique* et paralytique général. Il contracta la syphilis en 1894. deux ans
après la naissance de l'enfant.
Il se soigna fort peu (liqueur de Van Swieten pendant quelques semaines) ;
en 1900, les premiers signes du tabes apparurent ; celui-ci eut une évolution
assez rapide, puisque en 1904 on constata des troubles de la miction,une ataxie
assez marquée et une amblyopie double qui rendirent tout travail impossible;, ;,
en 1906, la paralysie générale vint compliquer le tabes. Il mourut cette même
année.
Syphilisée également en 1894, la mère se soigna mal, et en 1900 présenta
quelques signes de tabes. Tabes confirmé à l'heure actuelle (abolition des ré-
tlexes tendineux.Signe de Romberg.Signe d'Argyll bilatéral. Amblyopie presque
totale de l'oeil gauche) ; l'évolution de ce tabes est très lente, puisque la malade
pouvait encore il y a quelques mois et peut probablement encore à l'heure
actuelle vaquer à ses occupations.

476 BOURNEVILLE, LÉON-KINDBERG ET CH. RICHET FILS
L'enfant avait donc deux ans quand ses parents devinrent syphilitiques.
Six mois après elle le devint à son tour et eut une roséole.
En octobre 1906, elle est prise d'une crise de céphalée vive avec vomisse-
ments, hyperthermie, état général mauvais, puis coma. Son caractère changea
à partir de cet instant. On peut donc supposer que cette méningite fut le dé-
but de la paralysie générale.
En juillet 1907, elle entre à l'hôpital Trousseau pour des convulsions épilep-
tiformes. Après la crise, on constate entre autres phénomènes de l'abolition des
réflexes tendineux, le signe d'Argyll, un mal perforant plantaire.
Le signe de Romberg existe, mais peu marqué. ·
La marche est assez ferme, mais la malade avance brusquement, en déjetant
le pied en dehors et en talonnant un peu. -
Il y a de la lymphocytose du liquide céphalo-rachidien.
Le tabes existe donc en juillet 1907. Probablement il s'est installé depuis
déjà quelque temps.
Cette enfant tabétique est également atteinte de paralysie générale. Celle-ci
est caractérisée par des convulsions et des modifications de caractère. Il n'y a
pas, i) est vrai, de troubles de la parole ou de l'écriture, et le tremblement fait
défaut sauf à la langue où l'on a noté quelques mouvements fibrillaires.
Les troubles intellectuels, sauf immédiatement après les crises convulsives,
sont réduits au minimum. 1
L'enfant est calme, raisonne bien, lit et écrit volontiers. La mémoire est'
conservée, l'enfant ne fait pas d'erreur dans ses opérations.
A certains moments elle est méchante, casse les carreaux et essaie de fuir.
Somme toute, à ce moment, le diagnostic est évident. L'enfant est atteinte
de tabes et de paralysie générale. Elle est au moins autant tahétique que para-
lytique.
A la Fondation Vallée ces deux affections évoluèrent. Mais ce qu'il y eut de
plus curieux ce fut en quelque sorte l'arrêt du tabes.
Le signe de Romberg qui existait, bien que très léger en juillet 1907, faisait
défaut quand nous examinâmes l'enfant l'année suivante. 
Il n'y eut ni troubles de la démarche, ni incoordination motrice, ni douleurs
fulgurantes, ni troubles trophiques, ni troubles urinaires.
L'examen du fond de l'oeil pratiqué par M. Coutelas, montre une simple
congestion de la papille gauche. Il n'y avait pas d'amblyopie.
En résumé, arrêt d'évolution du tabes. Par contre, la paralysie générale con-
tinua à évoluer.
Le développement somatique de l'enfant, noté comme suffisant quand il fut
présenté à la Société de Pédiatrie, nous a semblé retardé ; l'enfant, en effet, pas
plus à l'hôpital Trousseau qu'à la Fondation Vallée, n'a été réglée ; peut-être
même ne l'a-t-elle jamais été.
Le tremblement des mains apparaît.
Aussi l'écriture est-elle hésitante et tremblotante, et l'enfant écrivant fré-
quemment deux fois la même phrase, c'est une écriture typique de paralysie
générale.

ÉTUDE ANATOMO-CLINIQUE D'UN CAS DE TABES ET DE PARALYSIE 477
L'enfant'achoppe dans les mots d'épreuve classique.
Quelque temps stationnaire, l'intelligence décline rapidement. Si on donne
en effet un ordre à Jeanne B..., elle l'exécute mal ; elle oublie une commis-
sion qu'on lui dit de faire. '
Elle n'a sans doute jamais présenté d'idées de grandeur, ni ne délire  du
moins depuis que nous l'avons observée.
Le caractère reste le même, l'enfant est mythomane et plutôt méchante,
mais sans excès.
Les signes de paralysie générale vont donc en s'aggravant.
Cette évolution dissociée du tabes et de la paralysie générale est intéressante.
Bien que signalée par certains auteurs, en particulier par Fairet et par Dupré,
elle est relativement rare chez l'adulte et chez l'enfant elle n'a encore,croyons-
nous, jamais été rencontrée.
Le 7 juillet, l'enfant fait une crise convulsive à type jacksonnien, puis sem-
ble se remettre pendant quelques jours et part en vacances pendant deux se-
maines. Chez elle, elle eut chaque nuit une céphalalgie intense et son intelli-
gence s'affaissa rapidement.
Rentrée à la Fondation, elle eut, le 25 août, une nouvelle crise convulsive ;
pendant 48 heures, les phénomènes s'amendèrent, mais bientôt reprirent, et à
la suite de crises plus violentes que les précédentes, l'enfant mourut le 31 août.
A l'autopsie, on constata des lésions de paralysie générale et de tabes sur
lesquelles nous reviendrons, mais en plus on découvrit un foyer de gangrène
pulmonaire qui,malgré l'examen complet de la malade que nous avions pratiqué
à 3 ou 4 reprises dans les derniers jours, ne s'était révélée à nous par aucun
symptôme : les convulsions étaient, pourrait-on presque dire, le seul signe de la
gangrène pulmonaire. Celle-ci les avait provoquées comme chez un hémiplégi-
que guéri la pneumonie peut éveiller la paralysie latente.
Ce fait est intéressant. On peut l'opposer au fait bien connu à l'heure ac-
tuelle des épileptiques qui,pendant une rougeole, une scarlatine ou une dotbié-
nentérie peuvent n'avoir ni vertige, ni secousses, ni convulsions.
L'excitabilité accrue ou diminuée de l'encéphale explique facilement ces faits
cliniques intéressants.
Divers faits dans l'observation clinique sont à signaler.
Tout d'abord c'est la rareté du cas. La paralysie générale n'est pas chez
l'enfant exceptionnelle, tant s'en faut. Le nombre des observations doit être
égal à 120 ou à 130 au moins.
Le tabes également est loin d'être une simple curiosité clinique, puisque
aux 47 cas retenus par Hirtz et Lemaire dans une excellente revue critique,
nous pouvons, sans nous être livré à des recherches bibliographiques
étendues,ajouter les trois cas de Williamson (1), un cas d'Ermarkorff (2), z
(1) Review of neurology and Psychiatry, juin 1904.
(2) Soc. de neuropathologie et de psychiatrie de Moscou. in Revue de Neurologie,
1908.

478 BOURNEVILLE, LÉON-KINDBERG ET CH. RICHET FILS
un de \largouiis (1), un de Srykowski et un autre de Wertlieimér.
Mais tabès et paralysie générale associés sont rares chez les enfants. 1
Nous n'avons retrouvé que quatre cas : un de Marchand (2), un de
Strümpell (3), un de Babinski (i) (cités par Moussous) et un de Roasenda
(Rivista nelt1'opathologica; janvier 1908).
Le cas que nous publions tire un gros intérêt de son étiologie.
Tout d'abord il s'agit d'une syphilis acquise, fait rare : de plus le père
est mort tabétique et paralytique général et la mère est tabétique.
z Faut-il penser à une virulence spéciale de l'agent pathogène ? 'ou doit-
on incriminer une prédisposition spéciale de cette famille à faire des
complications cérébro-médullaires, nous ne pouvons le dire. Le fait n'est. : 
pas d'ailleurs unique, pour la paralysie générale tout au moins. Dans la
thèse de Thiry (Nancy, 1898), sur 69 observations de paralysie générale
juvénile, seize fois nous retrouvons la même affection chez les parents.
Le père et la mère sont devenus tabétiques en six ans. La fille syphi-
lisée à deux ans et demi ne commença son tabes qu'à quatorze ans et demi.
Le fait a donc presque la valeur d'une expérience et montre que la moelle
de l'enfant peut mieux résister que celle de l'adulte à l'infection syphili-
tique.
D'ailleurs le petit nombre relatif de tabétiques et de paralytiques géné-
raux, parmi les nombreux enfants atteints de syphilis héréditaire ou ac-
quise, est en accord avec cette hypothèse.
Cliniquement il est intéressant de mettre en valeur, d'une part,certains
symptômes de la double affection tabes et paralysie générale;d'autre part,
l'évolution de la maladie. JeanneB... a faituneparalysiegénéralejuvénile
typique.
D'après Toulouse, en effet, deux ordres de symptômes caractérisent ce
type clinique.
C'est un affaiblissement simple de l'intelligence, une déchéance pro-
gressive de l'organisme ; ensuite les désordres physiques sont très mar-
qués, car le sujet est incomplètement développé, l'essor sexuel s'arrête. ,
Au contraire son tabes ne ressemble pas au type connu du tabes juvé-
nile. En effet, pour Hirtz etLemaire il est caractérisé par l'amblyopie,
l'incontinence d'urine, les douleurs fulgurantes, les troubles sensitifs. Ce
sont de plus les symptômes initiaux. Nous avons vu queJeanne B... n'en
avait présenté aucun.
(1) Revue russe de médecine, 1905 (325 à 331).
(2) Soc. méd. psych., mai 1900,
(3) Neurologicbes Centralblatt, 1888, ne 5.
(4) Soc. méd. des hôpitaux, octobre 1902.

NOUVELLLE Iconographie DE la SALPÊTRIÈRE
T. XXI. PI. LXVIII
Renflement cervical.
Moelle dorsale.
Moelle dorsale.
Renflement lombaire.
TABES ET PARALYSIE GÉNÉRALE CHEZ UN ENFANT DE 15 ANS
(Bourneville, L. Killdberg et Ch. Richet fils)
Masson & Cie, Éditeurs.
Phototypie lkrdmad, Pu ?

ÉTUDE ANATOAIO-CLINIQUE D'UN CAS DE TABES ET DE PARALYSIE 479
Elle a fait un tabès- discret qui se rapproche de certains tabes de
l'adulte .
Les deux affections ont suivi une marche inverse. Le tabes a évolué
comme s'il avait été arrêté par la paralysie générale ; peut-être est-ce à ce
fait que nous devons de n'avoir que des lésions de tabes incipiens.
Par contre le tabes ne semble pas avoir eu d'influence nette sur la
marche de la paralysie générale.
Examen du SVSTÈMENERVEUXDEjNANNE B.... ' (PI. LXX).
Dans les viscères, hors le foyer de gangrène pulmonaire, on ne trouve
aucune lésion notable. L'examen de la calotte crânienne une montre au-
cune déformation. ,
A l'examen macroscopique nous trouvons : 
Au cerveau, les' méninges sont épaisses et lactescentes sur toute l'éten-
due des hémisphères. Cet aspect est particulièrement marqué à la convexité,
aux régions frontales et le long des scissures de Sylvius. Les méninges de
la base sont beaucoup moins atteintes. Lorsqu'on les arrache, on emporte
avec elles de petits fragments de substance nerveuse et la surface des cir-
convolutions prend l'aspect criblé classique.
Le cervelet présente un piqueté rougeâtre sur toute sa surface. Les
méninges s'y présentent avec les mêmes caractères qu'au cerveau. Il est
sensiblement normal de volume, mais les folioles sont petites.
Les méninges médullaires montrent aussi le même aspect d'inflamma-
tion chronique. - 1
A la section on ne constate rien d'anormal. "
- L'examen microscopique permet de faire aussitôt le double diagnostic
d'encéphalite chronique et de tabes incipiens.
Nous avons examiné les différents segments du système nerveux selon
la méthode de Weigert Pal, la méthode de Nissl et les colorations habi-
tuelles après fixation au sublimé acétique et il l'alcool absolu. Les organes
ayant été prélevés en notre absence, nous n'avons pas eu à notre disposi-
tion de ganglion rachidien pour y rechercher les lésions décrites par
M. Nageotte à l'aide des imprégnations à l'argent par la méthode de Cajal
ou celle de Bielchowski.
Au cerveau nous constatons : 
Tout d'abord une méningite fibroplastique de moyenne intensité. Il y a
dans les méninges molles de longs faisceaux fibreux abondants, colorés en
(1) Nous remercions notre maitre, M. Nageotte, dans le laboratoire duquel nous
avons pratiqué cet examen, de l'obligeance avec laquelle il voulut bien nous tirer les
photographies que nous présentons M. L. K.

480 BOURNEVILLE, LÉON-KINDBERG ET CH. RiCHET FILS
rouge vif par la méthode de Van Gieson, laissant entre eux, à la partie
moyenne des méninges, de longues mailles où se trouvent de nombreux
leucocytes. La tunique externe et l'adventice des artérioles et des veinules
sont infiltrées de petites cellules rondes.
Les lésions des cellules nerveuses sont très nettes,et parles colorations
au bleu deUnna,ou mieux encore après coloration double au bleu de
toluidine-érythrosine sur coupes minces,on constate les aspects classiques
de désintégration cellulaire décrits par Nissl. Les vaisseaux de l'écorce
sont multipliés. Leur gaine est infiltrée de cellules rondes.
Le cervelet ne nous a pas paru présenter de lésion importante.
A la moelle les coupes traitées par la méthode de Nissl nousontpermis
de constater l'intégrité des cellules de la corne antérieure. Il y a méningite
chronique, avec les mêmes caractères que la méningite cérébrale.
Les résultats importants nous sont fournis par la méthode de Weigert,-
Pal.
Il s'agit avant tout d'une sclérose sensiblement symétrique de la ban-
delette externe. Du bas en haut de la moelle nous la trouvons séparée par
une zone saine de la corne postérieure et envoyant une mince expansion
vers la zone d'entrée des racines postérieures. Ses différents aspects sont
des plus nets : triangle à la région lombo-sacrée,tractus allongea la région
dorsale, de nouveau triangle à la région cervicale. A noter à la partie su-
périeure de la région dorsale une forme curieuse : l'extrémité antérieure de
la sclérose simulant une tête arrondie. Au niveau de la 12e dorsale et de
la première lombaire, nous avons retrouvé la forme en M décrite par
M. Nageotte à la bandelette externe à ce niveau.
Il y a une sclérose peu accentuée du cordon de Goll à la moelle cervico-
dorsale,

no OSPEDALE 31AURIZIANO UMBERTO I DI TORINO
SERVICE DU PROFESSEUR GRAZIADEI.
CONTRIBUTION A L'ÉTUDE
DES
GANGRÈNES CUTANÉES SPONTANÉES
CHEZ LES SUJETS HYSTÉRIQUES.
CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SUR LA CLINIQUE ET SUR LA DÉFINITION
DE L'HYSTÉRIE
par
- I. VALOBRA
Médecin de l'hôpital Umberto i,r (Turin)
Observation.
Mile Joséphine Z... 18 ans.
Antécédents héréditaires.  PÈRE : âgé de 45 ans, grand travailleur, mar-
chand de meubles ; très intelligent; caractère très nerveux, irritable. Pas de
syphilis, pas d'éthylisme. Il a toujours été bien portant.
Mère : âgée de 38 ans, très nerveuse aussi, très excitable ; elle n'a pourtant
jamais eu de convulsions ; elle n'a jamais présenté non plus de manifesta-
tions hystériques. Elle se plaint toujours d'une gastralgie, qui est sans doute
d'origine nerveuse, et qui ne l'empêche pas de très bien se nourrir. Pas de
psychoses, pas de maladies nerveuses dans la famille.
Antécédents personnels. - Scarlatine à 8 ans. Réglée à 12 ans avec de gran-
des douleurs : depuis cette époque, elle a toujours souffert d'une anémie légère
et rebelle ; la menstruation est toujours très peu régulière.
En janvier 1903, premier accès convulsif hystérique à la suite d'un reproche
de la mère. Depuis lors, elle a toujours présenté des accès convulsifs : une fois
par mois en moyenne. Néanmoins, elle est douée d'un caractère apparemment
très peu excitable : elle est très silencieuse, elle travaille toute la journée chez
elle, ou bien dans l'atelier de son père. Les accès, sauf le premier, ne sont pas
produits par des émotions apparentes ; ils sont typiquement hystériques, et ils
finissent toujours par une crise de larmes.
Début de l'affection. - En juin 1905, se trouvant à la campagne, avec son
petit frère et une femme de chambre, elle fut atteinte d'une brûlure du 2e de-
gré à la main gauche. On appelle le médecin qui panse la main avec de la va-
seline boriquée ; il revient le lendemain, il répète le pansement, et il donne le
.\NI 32

482 VALOBRA '
conseil à la malade de continuer elle-même la médication tous les deux jours
avec de la vaseline.
Au mois d'octobre (quatre mois après), le médecin est appelé pour une angine
du petit frère; il observe avec étonnement que la main est encore pansée, et il
demande des explications. La petite lui raconte très tranquillement que quinze
jours après la brûlure, une nuit, à la suite de douleurs atroces à la main
malade, autour de la plaie en voie de guérison il s'était formé de petites pila-
ques blanches, qui plus tard avaient tourné en jaune, et plus tard au noir : 
ces plaques noires étaient alors tombées, en laissant des ulcérations profondes.
Après la première nuit, elle n'avait plus souffert du tout, et elle avait continué
ses pansements à la vaseline, sans en dire un mot à personne, pas même à la
femme de chambre, sans en aviser ses parents qui travaillaient chez eux à la
ville, toujours très occupés dans leur commerce.
Le médecin appelle la mère, il ordonne de l'arséniate de fer l'intérieur, des
pansements avec de l'oxyde de zinc. Peu il peu les ulcérations bourgeonnent;
elles se recouvrent d'épithélium, il se forme des cicatrices clléloïdiennes, pas
douloureuses, d'une couleur rouge-foncé, avec des télangieclasies superfi-
cielles.
La guérison des plaies survient cinq mois après le début des accidents, en
novembre 1905. Après la production de la brûlure la petite n'a plus eu d'accès
convulsifs.
Aux premiers jours de décembre, la malade, sans aucune raison apparente,
présente un accès convulsif très fort, très prolongé : au réveil, elle présente
une aphonie complète qui persiste les jours suivants. Je .vois alors la malade
pour la première fois, amenée par sa mère aux consultations à l'hôpital. A la
vue des cicatrices cbéloïdiennes de la mam gauche, je demande des explica-
tions ; on me répond : « des brûlures de l'été passé ». Ni la mère ni la fille ne
me parlent des complications qu'elles considéraient, toutes les deux, comme des
conséquences naturelles de la brûlure. Je pose le diagnostic d'aphonie hysté-
rique, et j'obtiens bientôt la guérison par une simple faradisation du cou.
Je revois la malade avec sa mère, un mois après les premiers jours de janvier
1906 pour une rechute de l'aphonie. Elle me dit avoir souffert encore d'un
accès convulsif : pas d'autre chose. Je prie la malade de se déshabiller pour un
examen complet du système nerveux. Elle obéit ; mais elle n'ôte pas ses bas,
ni ses chaussures. Je fais mou examen (hemihypoesthésie gauche, ovaralgie
dermographisme très évident,état des réflexes superficiels et profonds normal) ;
la malade se lève rapidement du lit ; je la prie de me montrer un moment ses
pieds, désirant examiner l'état de ses réflexes cutanés. Elle me prie de ren-
voyer mon examen, elle m'assure que ses pieds ne sont pas propres. J'insiste
davantage, la mère aussi. Elle ôte les bas et nous voyons un petit pansement
à la jambe droite (tiers inférieur.) J'enlève le pansement et je voie avec étonne-
ment une ulcération d'une largeur de 4 centimètres, longue deo, avec un fond
brunâtre, les bords à pic, bourgeonnant très légèrement en quelques points. La
mère qui ignorait complètement la présence de cette ulcération n'est pas moins
étonnée que moi. La malade pleure, et elle nous raconte que cinq jours après

CONTRIBUTION A L'ÉTUDE DES GANGRÈNES CUTANÉES SPONTANÉES 483
la première guérison de l'aphonie elle souffrit la nuit de douleurs atroces à la
jambe et au pied droits, et que le lendemain malin elle présentait au côté in-
terne de la jambe (où nous voyous l'ulcération) une plaque jaune, avec de
petites tâches blanches, entourées par une auréole très sensible. Les jours
suivants la tâche s'était changée en noir foncé et elle était venue très dure ;
elle était ensuite tombée en laissant l'ulcération. Après les douleurs de la pre-
mière nuit, elle n'avait plus souffert du tout. Elle avait toujours pansé sa jambe
avec de la vaseline horiquée « comme les brûlures de l'année passée ». À ce e
moment seulement j'ai appris l'histoire de la brûlure la main, et des ulcéra-
tions gangreneuses qui l'avaient suivie, liistoire dont on ne m'avait pas encore
dit un mot. La jeune fille n'avait donc parlé à personne de la nouvelle ulcéra-
tion à la jambe par crainte, disait-elle, de donner des inquiétudes à sa mère.
« J'avais vu comment le docteur m'a soignée l'année dernière ; et j'ai fait
comme lui, c'était inutile d'en parler à personne ».
J'insiste inutilement pour obtenir que la jeune fille reste à l'hôpital en
observation, et elle rentre chez elle. Le soir même de ma visite, il se forme
chez elle deux petites plaques escharotiques sur le dos du pied, au côté interne,
avec le même cortège de phénomènes (douleurs, plaque anémique, gangrène
sèche, ulcération).
La jeune fille revient il l'hôpital au mois de mars ; la plaque du mois de
novembre 1905 était presque complètement guérie avec une cicatrice cliéloï-
dienne, complètement analgésique ; les petites plaques de janvier étaient
aussi en voie de guérison.
La guérison complète eut lieu à l'hôpital où j'avais isolé la malade qui pré-
sentait des crises convulsives terribles, et des gastralgies très fortes à la suite
de l'ingestion d'aliments solides.
Dans notre service j'ai poursuivi l'examen clinique complet de la jeune fille.
Du côté du système nerveux mes examens n'ont décelé rien d'anormal, en
dehors d'une bémihypoesthésie sensitivo-sensnrielle du côté gauche et d'un
champ visuel très étroit. Tous les réflexes étaient normaux. Rien à l'examen de la
motilité, de la démarche, etc. Sous l'influence de la suggestion je pouvais
transporter l'hémihypoesthésie du côté gauche au côté droit.
Examen des urines négatif. Examen des organes internes toujours négatif.
L'examen de la fonction gastrique décela une hyperchlorhydrie manifeste, sans
altération de la motilité (1).
A l'hôpital, sous une surveillance très étroite, parut la troisième poussée de
gangrène cutanée au côté interne du dos du pied (mars 1906). J'ai étudié il co
moment la réaction, la composition, la flore microbienne de la lésion : je n'ai
pu déceler la moindre trace'a'acide ou bien d'alcali ; la plaque était absolu-
ment aseptique ; seulement à la période de l'ulcération les ensemencements
donnèrent lieu au développement de quelques colonies de streptocoques.
(1) Ces examens furent répétés plusieurs lois pendant les divers séjours de la jeune
fille 1 l'hôpital. L'examen du système nerveux et du système cardio-asculaire était
pratiqué tous les matins, et cela pendant des mois entiers.

484 VALOBRA
A ce moment, je ne pouvais pas encore exclure complètement la simulation,
quoique la malade fût très surveillée et complètement isolée. Après une pé-
riode de trois mois (mai 1906), la plaque n'était pas encore guérie, mais les
crises convulsives avaient complètement disparu et la jeune fille rentra
chez elle.
Le 6 juin, elle mangeait tranquillement et silencieusement avec ses parents.
Soudainement, au dessert, elle crie, elle hurle, prise de douleurs à la plante du
pied droit, et elle tombe dans une crise convulsive. Le père, avisé par moi,
m'appelle tout de suite téléphoniquement. J'accours en voiture, j'enlève moi-
même les bottines très hautes, et les bas blancs, et je vois sur la plante du
pied une tache blanche, très blanche, complètement anesthésique. L'examen,
avec du papier réactif de la peau et du bas baignés avec de l'eau distillée, et
pratiqué immédiatement est complètement négatif. Après la crise convulsive
les douleurs avaient complètement disparu. La plaque anémique, sans réaction
alentour, se transforma peu à peu les jours suivants en une eschare nécro-
tique, sous mes yeux, à l'hôpital où j'avais envoyé la malade. Un mois après,
autour de l'eschare se forma une auréole rouge inflammatoire, et elle fut
enlevée par moi avec des ciseaux sans aucune douleur, quoique très adhé-
rente aux tissus sous-jacents (PI. LXV). L'eschare était dure comme du cuir,
d'une couleur marron foncé.
L'ulcération n'était pas encore guérie quatre mois après.
A ce moment je ne pouvais exclure absolument la simulation, bien que je
ne pouvais songer comment elle aurait pu se faire.
Depuis l'entrée de la jeune fille à l'hôpital, je faisais moi-même le pan-
sement à la jambe, deux fois par semaine. Le bandage était constitué par un
carré de toile stérilisée et baignée dans une solution aqueuse d'acide picrique,
un peu d'ouate hydrophile, du papier imperméable, une bande de gaze, enfin
de l'ouate qui enveloppait la jambe depuis la pointe du pied jusqu'au
tiers inférieur de la cuisse. Au-dessus de l'ouate je pratiquais un bandage
amidonné qui la couvrait complètement et qui la fermait. Deux fois par se-
maine je répétais moi-même le pansement et le bandage inamovible. La sur-
veillance était d'ailleurs très étroite, pendant le jour et pendant la nuit. Je
n'ai pas essayé de reproduire la lésion par suggestion directe, je n'ai pas
donné d'ordres à la jeune fille, je n'ai pas fait de pratiques d'hypnotisme.
J'ai dit simplement à la jeune fille, en présence des étudiants, que j'avais des
soupçons sur la spontanéité de ces lésions et que je prenais mes précautions.
Un soir la malade est atteinte de douleurs atrcces à la jambe. La soeur
de service ne quitte plus la malade jusqu'au matin. J'arrive, je contrôle
l'intégrité ahsolue du pansement et je coupe le bandage amidonné : au côté
interne de la jambe (PI. LXV) j'observe une plaque plus étendue que les pré-
cédentes, blanche, froide, anesthésique, avec une auréole très sensible mais
d'une coloration normale. Dans le milieu de la plaque blanche on remarquait
de petites taches sombres, rondes, de la grandeur d'une lentille ; mais on ne
remarquait aucune vésicule.
La simulation était absolument impossible.

NOUVELLLE Iconographie DE la SALPÊTRIÈRE
T. XXI. PI. LXIX
GANGRÈNE CUTANÉE SPONTANÉE CHEZ UN SUJET HYSTÉRIQUE
(J. Valobra.)
Masson & Cie, Éditeurs.
Phototypie Berthaud, Paris

CONTRIBUTION A L'ÉTUDE DES GANGRÈNES CUTANEES SPONTANÉES 485
L'eschare tomba seulement deux mois après. La guérison complète'survint
seulement huit mois après, rebelle à tous les traitements locaux (haute fré-
quence, rântyeriotliérapie, bains de chaleur sèche, bains de chaleur humide)
et généraux. ,
Les greffes cutanées furent répétées trois fois inutilement par le docteur
Gallina, tandis que la blessure faite par le chirurgien qui emportait l'épiderme
de la cuisse droite guérissait très rapidement. Jamais je n'ai observé nulle trace
d'infection, jamais de tuméfaction, même légère, des ganglions. Je soignais
dans le même moment une rôntgenodermite de troisième degré rebelle à tous
les traitements, et j'étais tellement frappé par l'identité des lésions que j'ai relaté
mon observation dans le traité de rÕntgénulogie clinique que j'étais en train
de publier (1907). Il s'agit d'une vraie identité morphologique, de la même
lenteur désespérante de la guérison, de la même asepsie de la plaie, du même
défaut de réaction dans les ganglions correspondants. M. Oudin avait aussi
remarqué l'identité des lésions de la .rôntgenodermite avec les moulages
(n° 1945 et n° 1963) reproduisant, au musée de St-Louis, les lésions de la gan-
grène hystérique.
Le dénouement de mon histoire est tragique et mystérieux. La dernière
eschare était guérie avec d'énormes cicatrices chéloïdiennes d'une couleur
rouge foncé ; depuis deux mois la jeune fille n'avait plus de crises convul-
sives ; elle travaillait, son état général était très bon. Un jour, chez elle, en
mangeant, elle se plaint d'une douleur soudaine et terrible à l'estomac, elle
crie, elle pleure. On m'appelle tout de suite. J'accours. Je trouve la jeune fille
très anémique, le ventre ballonné, avec un « facies Iii pocratica » typique, le
pouls faible et fréquent. Le soir même elle a des vomissements de sang noir.
La malade jure n'avoir pris aucun médicament, ni aucun poison. Je pose le
diagnostic d'ulcération gastrique avec perforation, je fais des hypodermoclyses
d'eau salée, des piqûres de caféine et de camphre. Le matin suivant j'arrive
avec le chirurgien : la ma.ade était complètement ictérique, les selles étaient
noires de sang, le coeur était très faible, la température rectale de 35°-2-C,
l'intelligence parfaite. L'examen des selles et des vomissements nous fait
exclure la présence d'un poison facile à déceler (phosphore, acide minéral,
alcali...). L'état de la malade est trop grave ; on ne peut essayer une opération
chirurgicale ; les forces baissent rapidement peu 1 : peu, la malade meurt à
dix heures du soir.
La jeune fille étant morte chez elle, il nous a été impossible de pratiquer
l'autopsie.
I
Telle est mon observation clinique. Malheureusement, il s'agit seule-
ment d'observation clinique : nous n'avons pas d'examen nécroscopique
qui nous aide dans le diagnostic, et nous devons nous borner à des argu-
ments cliniques.

486 VALOBRA
1° Joséphine était un sujet hystérique. Pas de doute possible : l'aphonie
qui disparaît avec une séance d'électrisation de la gorge ; les accès con-
vulsifs typiques. L'histoire clinique parle encore d'une liéillillypoesillésie
d'un champ visuel très restreint, du défaut de réflexe pharyngien. On peut
discuter sur la pathogénie de ces phénomènes, mais cela ne diminue pas
leur importance clinique pour le diagnostic de l'hystérie.
2 Joséphine présenta des plaques de gangrène cutanée qui étaient spottta-
nées et qui n 'étaient pas provoquées artificieusement. Pas de doute possible : 
au moins pour ce qui concerne les deux dernières plaques. Pour les pre-
mières manifestations de la maladie (main gauche, pied droit), on peut
seulement observer que si la lésion était provoquée par la malade, il ne
s'agissait pas certainement d'un phénomène de mythomanie, car elle
n'avait montré ses lésions ni au médecin du pays, ni à sa mère, ni à
moi qui la soignais pour son aphonie..le dois seulement à ma curiosité
médicale la découverte de la lésion.
En tout cas, la simulation n'a pas été possible pour la dernière plaque
qui s'est formée sous un bandage inamovible ; et j'ose dire qu'il n'y a pas
eu non plus de simulation pour l'avant-dernière plaque que j'ai examinée
dans les premiers moments de sa formation. Elle pouvait avoir été provo-
quée à l'avance par la jeune fille... Mais, provoquée avec quoi Puisqu'on
ne trouvait pas trace d'acide,pas trace d'alcali, pas trace de nitrate d'argent,
pas la moindre coloration, pas la moindre altération du bas blanc qui
depuis le matin recouvrait l'endroit où il y avait la lésion, pas les signes
tangibles d'une brûlure avec un objet métallique chauffé au rouge, qui
physiologiquement produit des lésions de l'épiderme d'autre nature. Dans
ces circonslances le doute ne serait plus scientifique, il serait ridicule.
. 3° La pathogénie des plaques de gangrène cutanée doit être cherchée
'dans une altération du système nerveux. Il ne s'agit pas d'une gangrène
qui dépende d'une cachexie, pas môme d'une angio-sclérose généralisée.
Pas d'empoisonnement chronique par l'ergot de seigle. Pas possible le
doute d'une embolie mycotique ; les plaques étaient aseptiques. .
 Venons maintenant à une dernière hypothèse qui peut être avancée avec
une apparence de raison. On pourrait nous dire : « La jeune lille avait
depuis longtemps de Y endocardite végétante ; elle a eu de temps en temps
dans la circulation des embolies ayant produit à un moment donné, les
plaques gangreneuses de la peau, et en dernier lieu l'ulcération de l'esto-
mac ou du duodénum (ictère) ou bien l'embolie de l'artère hépatique. »
Je ne crois pas que cetle hypolhôse puisse être avancée sérieusement. Nous
avons observé la jeune fille pendant un an et demi, elle a été des mois
entiers à l'hôpital dans un service de médecine interne où, selon l'habi-
tude, on mesure la température trois fois par jour; où l'interne de service

CONTRIBUTION A L'ÉTUDE DES GANGRÈNES CUTANÉES SPONTANÉES 487
compte tous les matins le nombre des pulsations et des respirations pour
chaque malade dans le but d'avoir une histoire clinique complète ; où,
selon l'habitude des services de médecine, on pratique très souvent l'aus-
cultation du coeur chez tous les malades, même sans soupçon de maladie
locale. Jamais on n'a observé un bruit de souffle, jamais une altération
des tons du coeur ; jamais une altération de la température ; jamais un
accès de tachycardie, pas même après les terribles accès convulsifs qui
duraient parfois toute la nuit. Pas d'anémie, pas d'albuminurie ; un état
général très bon ; un train dévie assez fatigant chez elle, des promenades
en montagne en été, la danse en hiver. Tout cela pendant des années avec
une endocardite végétante ? Pas possible.
Reste l'embolie de la peau; c'est bien : mais embolie de quelles artères ? 
La plaque était unique, égale, large de plusieurs centimètres. Il ne s'agit
pas du territoire dépendant d'une artère unique : il faudrait songer à une
quantité de petiles embolies qui arrivaient dans le même endroit et qui
se déversaient dans les artères capillaires de la région. Est-ce possible ? 
Les gangrènes culanées emboliques de l'endocardite végétante sont très
petiles, vésiculeuses, saignantes, phlycténulaircs (Hicchard) ; il ne s'agit
jamais d'une gangrène unique, sèche, précédée de douleurs lancinantes
dans le membre. Je crois donc pouvoir exclure aussi l'origine embolique
des plaques gangreneuses chez ma malade.
Puisque nous avons dû exclure ces hypothèses, devons-nous renoncer
au diagnostic ? Je crois que non. '
En regardant les plaques de sphacèle, en songeant à la lenteur de leur
guérison, nous ne pouvons manquer de nous rappeler une autre série
d'altérations de la peau qui présente des analogies frappantes avec les ma-
nifestations cutanées de notre malade.
A cetle série appartiennent : a) le mal perforant des tabétiques, des
syringomyéliques, de la névrite; b) la l'ontgénodennite,
Pour la pathogénie de la radiodermite l'accord n'est pas complet, niais
tous les radiologues sont d'accord dans l'affirmation que le système ner-
veux joue un rôle considérable dans la production de l'altération de cette if-
fection.En effet,lorsqu'on pratique l'irradiation avec'les rayons de Rrifgén
sur le territoire innervé par un nerf malade (compression, inflammation..)
la radiodermite survient avec une extrême facilité, tandis que sur les'ter-
ritoires à système nerveux normal, elle ne survient pas avec des doses
beaucoup plus fortes (Bertolotti). La lalence très longue des lésions'qui
peuvent se montrer ainsi plusieurs semaines après la dernière séance d'ir-
radiation, parle aussi pour l'origine nerveuse de la radiodermite.
L'influence du système nerveux sur le développement du mal pe2-r-
rant n'est pas douteuse non plus. Le mal perforant produit une- lésion

488 VALOBRA .
qui en général est sans douleur et plus profonde, mais chacun de nous a
observé des sujets qui présentaient des douleurs et des eschares superfi-
cielles.
D'autre part, Joffroy a observé une vraie gangrène cutanée de la peau
en îlot chez les tabétiques. En outre, chez un jeune homme atteint de
myélite aiguë syphilitique avec paraplégie flasque, j'ai observé la forma-
tion de plaques de gangrène cutanée sur la surface antérieure de la cuisse
et sur la face externe de la jambe, plaques qui présentaient une analogie
frappante avec les lésions observées chez la jeune fille hystérique.
En résumé ; dans la pathogénie des gangrènes cutanées qui présen-
tent une analogie frappante avec les plaques présentéespa1' notre ma-
lade, on peut toujours démontrer l'influence du système nerveux. De
quelle nature est cette influence exercée par le système nerveux ? On peut
faire des hypothèses : on peut parler N'influences trophiques, on peut par-
ler de réactions vasomotrices, etc., mais la pathogénie réelle nous ne la
connaissons pas, tout en étant parfaitement sûrs qu'il s'agit toujours d'une
influence nerveuse.
Mais je n'insiste pas sur la question de la pathogénie ; je désire de
m'arrêter sur le terrain de la clinique. Il me suffit d'avoir démontré qu'il
ne s'agit pas d'une gangrène simulée, qu'il ne s'agit pas des autres varié-
tés de gangrène spontanée de la peau connues en clinique médicale, et que
les plaques de notre malade présentaient une analogie morphologique et
nosologique seulement avec les plaques de gangrène qui se forment sous
la dépendance des maladies du système nerveux. Mais je reconnais volon-
tiers qu'on ne peut pas conclure rien de sûr avec des simples rapports
d'analogie.
II
Je crois avoir démontré que, dans mon observation, il s'agit d'une
gangrène spontanée de la peau chez une hystérique. Pouvons-nous
affirmer encore qu'il s'agit d'une gangrène cutanée de la peau ayant
un rapport de dépendance avec l'hystérie ? ' ? 
Selon les lois de la pathologie, il faudrait pour cela : 
a) Démontrer que la lésion de la peau ne dépend d'aucune autre
maladie. Ce que nous avons déjà fait.
b) Démontrer que le phénomène se produit avec une certaine fréquence
dans le cours de l'hystérie.
c) Démontrer que ce phénomène ne se produit pas d'ordinaire avec
les mêmes modalités d'une façon absolument indépendante, de sorte
qu'il puisse constituer une entité morbide par lui-môme, entité morbide

CONTRIBUTION A L'ÉTUDE DES GANGRÈNES CUTANÉES SPONTANÉES 489
qui peut se présenter toute seule, ou bien associée avec une autre mala-
die, ou bien encore associée à l'hystérie (1).
La gangrène spontanée de la peau se produit-elle donc avec une
certaine fréquence chez les sujets hystériques ? 
Puisque « ces cas ne courent pas les rues », puisque nous ne pouvons
pas parler par expérience personnelle sur cet argument, il faut chercher
dans la littérature, particulièrement dans la littérature moderne, car de-
puis une trentaine d'années seulement, les neurologistes ont étudié d'une
façon toute spéciale cet ordre de faits. Nous observons alors un fait assez
étrange : l'Ecole neurologique moderne a établi l'existence des troubles
trophiques et vasomoteurs chez les hystériques ; ses cliniciens ont étudié
ces troubles sous tous les points de vue ; ses thèses, ses mémoires, ses
traités classiques, dans toutes les langues, ont répandu partout la notion
de l'existence de ces troubles avec toutes ses modifications cliniques. Il
existe particulièrement en France toute une littérature dont la conclusion
peut se résumer dans les mots suivants de Charcot : 
« La lésion anatomique de l'hystérie échappe encore à nos moyens
(1) En effet, prenons un exemple dans un chapitre quelconque de la pathologie.
Chez les malades atteints d'urémie, on entend très souvent sur le coeur des frotte-
ments de péricardite sèche. Puisque nous pouvons conclure que le phénomène ne
dépend pas d'une autre maladie, puisque le phénomène se produit avec une certaine
fréquence chez les urémiques, nous parlons d'une péricardite urémique.
Cette péricardite urémique est caractérisée par l'état urémique du sujet, par le fait
que ces frottements sont passagers et changent d'un jour à l'autre, par le fait qu'elle
ne produit pas de douleurs locales, qu'elle donne lieu très difficilement à un transsu-
dat. La péricardite avec ses modalités ne se rencontre presque jamais seule, mais
toujours associée à une autre maladie. Si au contraire, chez un sujet urémique on
voit surgir une péricardite aiguë, avec de la fièvre, ou bien des douleurs très fortes
avec un épanchement rapide, nous ne parlons plus d'une péricardite urémique, mais
plutôt d'une péricardite chez un sujet urémique. On discute encore sur la pathogénie
de la péricardite urémique (infection secondaire, intoxication), mais tout le monde
est d'accord sur ce point qu'il ne s'agit pas d'une association morbide, mais d'une
affection secondaire, dépendante de l'état urémique du sujet.
Encore un exemple : nombre de sujets basedowiens sont atteints d'une diarrhée
rebelle, caractérisée par l'absence de douleurs abdominales, par l'inefficacité de la
diète et des remèdes, par l'influence des émotions sur le nombre des évacuations.
Puisqu'il s'agit d'un phénomène qui se produit avec une certaine fréquence chez
les basedowiens d'une façon indépendante de toute autre maladie, nous parlons de
diarrhée basedowienne » ; et nous posons ce diagnostic parfois même lorsque le sujet
est atteint d'une forme fruste de goitre exophtalmique. Si, au contraire, chez un sujet
basedowien nous observons de la diarrhée qui s'accompagne de fièvre élevée, de dou-
leurs abdominales, qui est influencée par la diète et par l'opium tandis qu'elle est
indépendante de toute émotion, nous parlons d'une diarrhée chez un sujet basedo-
wien. '

490 ' VALOBRA -
d'investigation, mais elle se traduit d'une façon indéniable à l'obser-
vateur attentif par des troubles trophiques analogues à ceux qui se
voient dans le cas des lésions organiques du système nerveux central
ou des nerfs périphériques. »
A un moment donné, particulièrement après le Congrès de Lausanne
(août 1907), tout cela disparait ; et M. Babinski a pu tout récemment
conclure, à la suite d'une discussion mémorable à laquelle ont pris
part tous les grands cliniciens de l'Ecole neurologique française, que
« rien ne nous autorise à affirmer la réalité de ces phénomènes (anu-
rie, oedème, phlyctènes, ulcérations, gangrènes, hémorragie hystérique),
ni à établir un lien de causalité ou d'interdépendance entre ces phé-
nomènes et les troubles hystériques ». ! 
 M. Raymond seul a levé sa parole contre cette conclusion absolue, qui
; portail à la négation des'idées émises à ce propos par son grand prédé-
cesseur.
- Comment expliquer cela ? Est-ce que les neurologistes modernes ont été
atteints eux-mêmes par des phénomènes de pithiatisme ? Est-ce que sous
l'influence dela suggestion de Charcot et de ses élèves, l'Ecole neurologique
moderne a vu ce qui : n'existait pas (et elle l'a vu si bien que ses descrip-
tions ont des particularités frappantes par leur précision), et à présent
sous l'influence de la persuasion de M. Babinski elle ne voit plus rien,
elle est guérie ? 
, Avant d'arriver à une conclusion à ce sujet, je crois nécessaire d'ana-
lyser un peu les faits connus. Et dans mon analyse je ne mettrai en ligne
décompte que les observations qui présentent une garantie plus grande
d'avoir été étudiées exactement, et qui répondent vraiment à l'ordre des
phénomènes dont nous poursuivons l'élude.
Nous pouvons, avant tout, faire une remarque générale. La gangrène
spontanée de la peau (lorsqu'elle n'estpas symptomatique d'une cachexie,
d'une angio-sclérose, d'une syringomyélie, d'une névrite, ou bien d'une
myélite transverse), on l'observe toujours chez les sujets hystériques. Dans
la. littérature assez abondante sur l'argument (française, anglaise, italienne,
allemande) dans deux observations seulement (./V< ? M7M ? ï,Jo. ? < ? A),tes phé-
nomènes hystériques faisaient défaut, tandis que dans toutes les autres
observations on observe toujours des phénomènes de cette nature (Dou-
treleponl, Singer, Stubezzrazcch. Riehl, Kop, Basset, Wende,
Hintner, Sinlcler, Leloir, Ilaz/cl, Renaut, Le Gall, Justus ).
. Sur ce côté de la question l'accord est complet : la gangrène cutanée
idiopathique (c'est-à-dire : indépendante de toute maladie organique
démontrée) a été toujours observée chez les sujets atteints- d'hystérie.
La discussion et le doute commencent lorsqu'on affirme que les lésions

CONTRIBUTION A L'ÉTUDE DES GANGRÈNES CUTANEES SPONTANÉES 491
de la gangrène chez les hystériques sont toujours le produit d'une simula-
tion consciente ou bien subconsciente du sujet.
Tout médecin, et particulièrement tout médecin neurologiste,connait la
mythomanie des sujets hystériques. Chacun de nous a observé les ruses
extraordinaires de ces sujets pour nous démontrer l'existence réelle de
certains phénomènes tout à fait artificieux.
Mais cela ne doit pas nous ôter notre sérénité de juges impartiaux,
cela doit seulement nous mettre en éveil, cela nous oblige à prendre
toutes les précautions possibles dans le but d'éviter toute cause d'erreur.
En étudiant les observations relatées dans la littératuremédicaleâce pro-
pos,à côté d'un nomhre énorme d'observations dans,lesquelles toute cause
dedoute n'est pas exclue, car toute cause d'erreur n'a pas été évitée, nous
trouvons un certain nombre d'observations qui, par l'exactitude des cli-
niciens et par la précision des circonstances, ne permettent aucun doute.
Peu d'observations nous sont suffisantes pour la démonstration, pourvu
qu'il s'agisse de faits incontestables.
A tout seigneur, tout honneur. M. Dejerine, après avoir consacré un
chapitre de son traité à la description des altérations trophiques de la peau
de nature hystérique, parle longuement de la gangrène hystérique, et il
nous affirme avoir observé chez unsujet hystérique la formation de plaques
de gangrène spontanée au-dessous d'un bandage occlusif; ce qui prouve
que toute possibilité de simulation était écarlée.
Renaut a vu les plaques de gangrène se produire sous ses yeux, et il
arrive aux mômes conclusions.
flinter aussi a vu le phénomène se produire en sa présence.
Chez la malade de IL 1,Vende, les lésions gangreneuses apparurent sous
un large et épais pansement sur lequel le médecin avait apposé des cachets
de cire qui furent retrouvés intacts t la fin de l'expérience. ,
Chez ma malade les eschares cutanées apparurent dans les mêmes condi-
tions sous un pansement occlusif. r. 
M. Bemheim. chez une hystérique de 39 ans. produisit en sa présence
par simple affirmation veibale, des brûlures nettement accusées qui lais-
sèrent deseschares réelles.
M. Gilles de la Tourelle relate une observation qui présente une
analogie frappante avec la précédente.
Ces observations nous donnent la démonstration absolue et directe que
chez les sujets hystériques les plaques de gangrène hystérique peuvent se
produire, toute possibilité de simulation étant écartée.
Mais une deuxième série de considérations nous donne la démonstra;
tion de l'existence du phénomène en dehors de toute idée de simulation., ¡
Simulation ; c'est bien. Mais, comment ? Chez la malade de Strumpell

492 VALOBRA
on trouve de la potasse dans le lit, chez le malade de M. Thibierge on trouve
du nitrate d'argent; le sujet observé par M. Dieulafoy se servait delà
potasse caustique pour produire ses eschares. Mais M. Balzee, M. Le Gall,
M. Doutrelepontont fait des analyses chimiques répétées de la peau cor-
respondant aux plaques, et ils n'ont pu déceler la présence d'un agent
chimique. Moi aussi j'ai pratiqué chez ma malade ces recherches, sans au-
cun résultat.
M. Kaposi, un des plus grands dermatologistes modernes, qui a donné
une description très précise de l'herpès gangreneux hystérique, nous
affirme que chez ces malades on observe dans les premiers temps de la ma-
ladie l'intégrité absolue de l'épiderme (même à l'observation au micros-
cope),tandis que les tissus sous-épidermiques présentent déjà des lésions
profondes.Puisque les hystériques n'ont pas à leur disposition des substan-
ces qui,sans avoir une réaction chimiquespéciale,sans lésion superficielle
de l'épiderme, puissentproduireune gangrène des tissus sous-épidermiques,
nous sommes forcés à croire qu'il ne s'agit pas chez ces sujets d'une si-
mulation. Qu'est-ce que nous devons songer de la malade de M. Dou-
trelepont, observée par l'auteur pendant cinq ans consécutifs et qui à
l'autopsie ne présenta aucune lésion du système vaso-moteur ou du sys-
tème nerveux ? Il nous dit : « Du 2 au 9 septembre il se produisit encore
cinq nouveaux foyers du côté droit du front au voisinage du cuir cheve-
lu, atteignant même parfois eelui-ci. Aux endroits du cuir chevelu at-
teints, les cheveux persistèrent complètement, et ne subirent aucune
atteinte ni du côté de la couleur, ni de toute autre manière. On constata
le même phénomène lorsque plus tard les lésions se produisirent à la ré-
gion parotidienne où la malade a en abondance des poils follets. »
Est-ce que cette observation ne suffirait pas pour la démonstration de
la spontanéité possible de ces lésions chez les sujets hystériques ? 
La même malade a présenté de petites plaques gangreneuses parfaite-
ment égales aux plaques de la peau, sur le repli glosso-épiglottique et
sur la conjonctive.
Hintner chez son hystérique a vu se produire de petites lésions gahgré-
neuses sur la peau, sur le conduit auditif et sur la membrane du tympan.
On a beau dire : « l'hystérique peut ne pas sentir ce qu'elle ne veut pas
sentir », Mais je doute beaucoup qu'elle puisse se pratiquer artificielle-
ment une lésion limitée de la membrane du tympan qui est douée de la
sensibilité la plus exquise à la douleur.
S'il s'agit d'une lésion banale, provoquée artificiellement, comment
expliquerions-nous que ces lésions aient une tendance si frappante à la
chronicité et qu'elles soient si étrangement rebelles à tous les traitements ? 
Je portais un jour dans ma poche une petite bouteille de solution concen-

CONTRIBUTION A L'ÉTUDE DES GANGRÈNES CUTANÉES SPONTANÉES 493
trée de potasse. La bouteille s'est débouchée par accident; le liquide a
atteint la peau de ma cuisse. Je n'ai éprouvé aucune douleur ; lorsque je
me suis aperçu de l'accident, l'action du caustique était déjà assez pro-
fonde. Le résultat fut la production d'une large eschare, cela est vrai ;
mais vingt-cinq jours après, ma cuisse était guérie avec une cicatrice
plane, sans chéloïdes.
On a répliqué : « l'hystérique empêche la guérison artificiellement
par l'irritation de sa plaie. Cette irritation constante est ainsi la cause des
cicatrices chéloïdiennes hypertrophiques qu'on observe presque toujours
à la suite de ces lésions. »
Mais j'observe avant tout que chez ces malades l'eschare reste parfois
plusieurs mois avant de tomber ; il s'agirait donc d'une torpeur exception-
nelle plutôt que d'une irritation. Et je remarque encore que ces plaies ne
donnent jamais de la tuméfaction des ganglions correspondants,
jamais de fièvre, jamais d'injection. La malade de M. Doutrelepont, à
un moment donné, avait quatre-vingts plaies, et pas un ganglion, pas
de fièvre (1). Comment expliquer cela s'il s'agissait de plaies produites
par des agents externes et artificiellement irritées, plaies qui dans ces
conditions amènent presque toujours delà lymphangite, et qui s'infectent
avec la plus grande facilité ? 
Et, puisque rien ne prouve que la longue durée du processus soit la con-
séquence d'une irritation artificielle, pourquoi donc toutes les plaques de
gangrène chez les hystériques guérissent-elles avec une cicatrice chéloï-
dienne qui est décrite par [tous avec les caractères suivants : « Elle est
hypertrophique, d'une couleur rouge foncé, avec des télangiectasies » ? 
Même en admettant la simulation, est-il possible que les hystériques, en
France, en Italie, en Allemagne, en Angleterre, usent toutes de la même
substance qui aurait la propriété spéciale de produire toujours la lésion
avec les mêmes caractères étranges, et qui aboutit toujours à la même ci-
catrice ? 
Je crois que personne ne peut désormais douter de ce fait, à savoir
« qu'il existe une gangrène spontanée de la peau, bien caractérisée
par sa symptomatologie, qui se présente presque seulement chez les
hystériques (2), et dans des conditions telles qu'elles nous obligent à
exclure toute possibilité de simulation ».
Puisqu'il s'agit d'un phénomène qui se présente seulement (ou
(1) Chez cette malade on observait seulement un peu de fièvre au moment de la
production d'une nouvelle plaque escharotique.
(2) Deux sujets (\eumann, Joseph) ne présentaient pas de phénomènes d'hystérie.
Nous pouvons nous demander si la suite de leur existence n'aurait pas démontré chez
eux l'existence d'une hystérie latente.

494  ' VALOBRA ' . ' If »
presque) chez les hystériques, et puisque ce phénomène ne se pré-
sente pas avec les mêmes modalités cliniques en dehors de l'hystérie,
nous pouvons affirmer « qu'il existe un lien d'interdépendance entre les
deux affections (1) ».
III
J'espère avoir démontré assez bien que la gangrène spontanée de la
peau doit être considérée d'iniquement comme ayant un rapport très étroit
avec l'hystérie, Maintenant, je me demande si le syndrome morbide dont
nous poursuivons l'étude appartient au groupe des troubles qui « peu-
vent être exactement reproduits par la suggestion et qui peuvent disparaî-
tre sous l'influence de la seule suggestion ou persuasion », c'est-à-dire : 
« est-ce que la gangrène spontanée de la peau appartient au «pithiatisme})
sensu stricto, selon la conception récente de M. Babinski » Je crois
nécessaire de diviser la demande dans ses deux parties : 
a) Est-ce que la gangrène spontanée de la peau peut être 1'ep1'o-
duite par la suggestion ? 
Je n'hésite pas à répondre par l'affirmative.
M. 1,Vende se propose de faire apparaître chez son hystérique les lésions
gangreneuses sur un point déterminé de la peau : il recouvre cet endroit
par un large et épais pansement sur lequel il appose des cachets de cire.
Douze heures après, il contrôle les cachets de cire qu'il retrouve intacts, il
ôte les pansements et il trouve les vésicules qui forment la première
étape d'une gangrène.
M. Tanzi chez une hystérique pouvait produire par suggestion en
(i) Dans mon observation il reste à expliquer la cause de la mort rapide de la jeune
fille. Puisque l'autopsie nous fait défaut, nous ne pouvons affirmer rien de sûr.
Néanmoins je tiens à rappeler que chez les jeunes filles hystériques, ce n'est pas un
phénomène absolument rare que la présence d'une ulcération ronde de la paroi gastri-
que qui, après une démarche silencieuse, produit des phénomènes de perforation
aiguë. Je possède moi-même deux observations de cette nature avec autopsie.
Je rappelle encore à ce propos que dans les observations de M. Balzer et de
M. Bruchon on a remarqué la coïncidence des plaques gangréneuses de la peau
avec des phénomènes dus à un ulcère gastrique.
Si nous songeons encore que chez la malade hystérique de M. Etienne (qui pré-
sentait depuis longtemps des plaques multiples de gangrène spontanée de la peau
une plaque de gangrène survenue sur la paroi du vagin donna lieu à des hémorragies
qui amenèrent la mort, je crois qu'on trouvera pleinement justifiée mon idée : je
crois que chez ma malade une ulcération trophique de la paroi de l'estomac ou du
duodénum (ictère), de la même nature que les ulcérations de la peau a été la cause de
sa mort rapide. Je crois qu'aucune aulre hypothèse répond mieux à la réalité des phé-
nomènes observés (douleurs aiguës à l'estomac, hématémèses, méloena, péritonite,
mort). ,

CONTRIBUTION A L'ÉTUDE DES GANGRÈNES CUTANÉES SPONTANÉES 495
quelques minutes, en présence de plusieurs médecins témoins, la pro-'
duction de vraies plaques hémorragiques qui présentaient la forme d'une
croix.
Chez l'hystérique de M. l3ernlaeim et chez la malade de M. Tdward, les
plaques de gangrène se produisirent sous l'effet direct de la suggestion.
Bien qu'il ne s'agisse pas d'une gangrène de la peau, je désire rappeler
ici que M. le professeur, Kraft Ebing a réussi à produire par suggestion
des hémorragies cutanées en apposant des cachets de cire sur la peau.
Je rappelle encore que chez le malade présenté par M. Terrien à la
Société médicale de Nantes, le médecin pouvait provoquer par suggestion
la main cadavérique avec le froid, la pâleur, l'insensibilité du cadavre.
Ce sujet présentait des crises spontanées de main cadavérique de la durée
d'une heure. Pourquoi ces crises d'ischémie locale qui pouvaient être
reproduites par suggestion dans une Société médicale, ne peuvént-elles pas
être considérées comme une phase initiale d'une gangrène qui est, sans
doute possible, de nature hystérique ? 
D'autre part, toute l'histoire clinique de ce syndrome parle pour une auto-
suggestion. Chez tous les sujets qui ont présenté de la gangrène spontanée
de la peau il y a eu un traumatisme initial, et chez tous les premières lé-
sions gangreneuses sont apparues précisément dans l'endroit de tégument
où a existé la plaie initiale. Cet élément étiologique, si général dans le
observations de gangrène cutanée, parle contre l'idée d'un caprice simu-
lateur de chaque sujet, il plaide en faveur de l'idée qu'il s'agisse d'un
phénomène qui suit des règles générales.
Il est aussi très probable que ce traumatisme initial agit en provoquant
des phénomènes d'auto-suggestion, Il s'agit presque toujours d'une brû-
lure par le feu, ou bien par un acide caustique. La lésion initiale très
douloureuse et l'émotion du traumatisme paraissent avoir une' influence
sur le psychisme malade du sujet qui reproduit par auto-suggestion la
lésion primitive sur les autres endroits du tégument.
La pathogénie précise du phénomène est très difficile à expliquer. Je
crois qu'il est inutile de parler d'une diathése spéciale, d'une névrose spé-
ciale.Ce sont là des mots, des grands mots qui ne nous expliquent rien. Il
faut rester sur le terrain purement clinique. Néanmoins, à ce propos, on
peut rappeler que les hystériques présentent très facilement des'phénomè-
nes vasomoteurs. La plaque, telle que je l'ai observée moi-même, dans sa
première étape se présente pâle, anémique pour une constriction vasale et
rappelle la pâleur extrême du « doigt mort » du « petit Brightisme ».
A cet état de vasoconstriction vasale ne suit pas une dilatation vasale ;
la 'pâleur et l'anémie persistent, la nutrition du tégument souffre, comme
on l'observe lorsque les artères d'un membre sont bouchées par des embo-

496 VALOBRA
lies ; et comme dans ce dernier cas, il se forme une gangrène sèche, la
plaque d'anémie se transforme peu à peu en une plaque de gangrène.
Dans nombre d'autres observations la gangrène cutanée se présente an
contraire à la suite d'une urticaire bulleuse. Sa pathogénie serait alors
la suivante : « Au début, une paralysie des artérioles commandant les zo-
nes vasculaires de la peau,ouvre,dans la sphère de distribution de l'artère,
une aire de pleine circulation, d'où diapédèse large aboutissant à l'a'dème
congestif. Puis le liquide de cet oedème, emprisonné dans les mailles inex-
tensibles du derme, comprime les vaisseaux dont la lumière s'efface par
contrepression, d'où l'oedème anémique. Dans ces conditions, l'épiderme
cède parfois à la pression intradermique, d'où la production des bulles. Si
cet oedème anémique persiste,on observera comme conséquence, une gan-
grène superficielle siégeant dans la portion de la peau voisine du corps
muqueux, laquelle ne peut subsister qu'au prix d'une irrigation soute-
nue;comme l'indique l'énorme développement de ses réseaux capillaires »
(7 ? eMa;M). - ,
On peut encore rappeler l'extrême fréquence de l'association des phéno-
mènes de la maladie de Raynaud, une maladie du système vasomoteur,
avec les plaques de gangrène spontanée de la peau.
, Rien de plus. Nous ne pouvons pas encore expliquer la pathogénie du
phénomène, non plus qu'expliquer la pathogénie des autres phénomè-
nes cliniques de l'hystérisme.
D'autre part, est-ce qu'on connaît la pathogénie précise de la gangrène
cutanée lorsqu'on l'observe dans le territoire d'un nerf atteint d'un proces-
sus dégénératif,ou bien dans le territoire analgésique d'une syringomyélie ? 
Pour toute la catégorie des phénomènes trophiques, dans les maladies
organiques comme dans les névroses, nous ne pouvons affirmer rien
de sûr. Alors toute discussion est inutile. L'hystérie, particulièrement,est
un syndrome clinique, exclusivement clinique ; elle ne possède pas encore
un chapitre d'anatomie pathologique (1), non plus qu'un chapitre de phy-
siopathologie.
Notre réponse à la première partie de la demande sera formulée de la
manière suivante : 
« La gangrène spontanée de la peau peut se produire chez des su-
jets hystériques par suggestion. Plus précisément : elle reconnaît pour
(1) Chez la malade de Doutl'elepont qui présentait 80 plaques de gangrène, l'examen
macroscopique et microscopique des nerfs et du système nerveux central ne décela
rien d'anormal. Chez les malades de Doulrelepont et de Wende on a pratiqué la biop-
sie et l'examen microscopique des tissus nécrosés ; on n'a trouvé rien d'autre que les
lésions banales de la nécrose des tissus qui ne sont pas nourris suffisamment. Les
nerfs et les vaisseaux des parties voisines étaient parfaitements sains.

CONTRIBUTION A L'ÉTUDE DES GANGRÈNES CUTANEES SPONTANÉES 497
principal élément étiologique une auto-suggestion ; et elle peut par-
fois être provoquée par la suggestion volontaire du médecin. »
b) Est-ce que les lésions de la gangrène cutanée peuvent guérir
sous l'influence de la seule suggestion ou persuasion ? 
Une question préliminaire : Chez les sujets hystériques, môme chez les
sujets les plus intelligents, je crois que la guérison des phénomènes hys-
tériques se fait toujours par suggestion, jamais par persuasion. Je veux
dire que la guérison de l'hystérique n'arrive jamais à la suite d'un raison-
nement logique du malade sous la direction intelligente du médecin ; mais la
guérison arrive plutôt parce que le sujet qui croit aux paroles de son méde-
cin, reçoit l'idée du médecin telle qu'elle est. L'idée est bonne, elle est
juste, elle a toute l'apparence et toute la substance d'une idée logique ;
mais si l'idée n'était pas telle, ce serait la même chose : le médecin sub-
stitue simplement sa volonté (bonne ou mauvaise) à la volonté du malade.
Le médecin A soigne un malade hystérique intelligent, instruit, qui a des
vomissements. Il arrive, il lui parle, il lui démontre que son chimisme gastri-
que est normal, il lui démontre que la volonté a une grande influence sur les
fonctions des organes internes, et le malade répond : « C'est vrai, vous avez
raison, mais je ne digère pas. » Et il a des vomissements.
Un jour le médecin B arrive, il répète le même raisonnement du médecin
A avec des mots divers, et les vomissements cessent. - Persuasion ? ou bien
« apparence de persuasion ». Si le médecin B, au lieu de lui faire un raison-
nement, lui avait donné une pilule de mie de pain, la guérison aurait eu lieu
également.
Une jeune fille hystérique de mon service était atteinte d'un tremblement in-
tentionnel de la main droite,qui l'empècliait d'écrire. Elle était employée chez un
agent de change, et elle a été obligée d'abandonner son travail car elle ne pou-
vait plus écrire ; c'est pour cela qu'elle entra à l'hôpital. Le tremblement avait
commencé à la suite d'un excès de travail d'écriture. Je parle avec la malade en
présence des étudiants, je lui explique que sa main est saine, que les nerfs du
bras ne sont pas malades, que la circulation se fait bien, que sa maladie est la
conséquence de l'épuisement nerveux d'une nuit passée tout entière en écri-
vant, et je finis : « En conséquence, avec la force de votre volonté, vous pou-
vez maîtriser le tremblement, et vous devez essayer de le faire. » La malade
essaye sous mes yeux, elle tremble déjà beaucoup moins. Je lui ordonne de
faire des exercices toute la journée, et le lendemain, elle écrivait très bien, sans
tremblement. Apparemment je l'avais guérie par persuasion, n'est-ce pas ? Je
ne crois pas. En effet : trois jours après, j'arrive dans l'après-midi à l'hôpital
et je vois toutes les malades qui travaillent à l'aiguille avec les soeurs de ser-
vice. Mon hystérique seule ne travaillait pas. Je lui demande : « Pourquoi
ne travaillez-vous pas comme les autres ? » Elle répond : « Parce que je ne
peux pas ; depuis le début de ma maladie, lorsque j'essaye de travailler avec
w 1 33

498 VALOBRA
l'aiguille, la main tremble, je ne peux pas. » Sans rien dire, je l'emmène au
cabinet d'électricité, je lui fais une séance d'électricité statique avec des étin-
celles très fortes sur la main droite. Après, je lui dis nettement : « Allez,
vous êtes guérie aussi de cela, vous pouvez travailler à l'aiguille ; votre trem-
blement est disparu. » Le lendemain la malade pouvait coudre très bien.
Est-ce qu'il y a une différence entre la première manière de guérison et la
seconde ? Si la malade eût été guérie vraiment par persuasion la première fois,
si elle avait cessé de trembler en écrivant parce qu'elle avait été persuadée
que sa main était saine, elle aurait été guérie aussi du tremblement qui l'em-
pêchait de coudre dont elle n'avait pas parlé. Cela va sans dire. Mais elle était
guérie seulement parce que je lui avais affirmé : « Vous pouvez écrire. » Puis-
que je n'avais pas parlé de l'aiguille, la suggestion qui ne raisonne pas ne
s'était pas étendue à la fonction de coudre.
Est-ce que la gangrène spontanée de la peau chez les sujets hystériques
peut donc guérir rapidement sous l'influence de la seule suggestion ? 
Cela n'est pas possible, naturellement. La gangrène représente la
conséquence d'une altération fonctionnelle, mais elle est désormais une
lésion anatomique et elle ne peut guérir qu'à la suile d'un procès de
réparation. Il est indispensable que la plaque gangreneuse soit éliminée,
que les tissus qui sont alentour prolifèrent, que la cicatrice se forme.
S'attendre à ce que les plaques guérissent par suggestion, équivaudrait à
s'attendre à la guérison par suggestion des rétractions tendineuses qui
suivent les contractures hystériques de longue durée.
Je crois, au contraire, que la suggestion peut arrêter la formation de
nouvelles plaques. Je dis « je crois », parce que rien dans la littérature
ni dans mon observation ne m'autorise à une affirmation plus précise. Et
je désire rester sur le terrain des affirmations sûres. Mais il est très
probable que cela soit possible, puisque nous avons démontré que dans
la production des plaques la suggestion occupe la première place étio-
logique.
IV
Conclusions : 
1° Il existe une gangrène spontanée de la peau, indépendante de toute
affection organique et de toute supercherie.
2° Celte forme de gangrène de la peau se produit, dans l'énorme majo-
rité des cas, chez les sujets hystériques à la suite d'un petit traumatisme
initial. Elle présente chez ces sujets une démarche clinique spéciale, telle
qu'on ne l'observe dans aucune autre maladie. Nous devons donc admet-
tre un lien d'interdépendance entre celle variété de gangrène et les phéno-
mènes hystériques.

CONTRIBUTION A L'ÉTUDE DES GANGRÈNES CUTANÉES SPONTANÉES 499 9
3° Cette forme de gangrène peut être reproduite sous l'influence de la
suggestion.
4° Nous ne possédons pas encore les documents cliniques nécessaires
pour répondre à la demande : « Cette variété de gangrène peut-elle guérir
sous l'influence seule de la suggestion ? »
V
Selon les conclusions que nous avons émises d'après l'élude de la gan-
grène spontanée de la peau, ce syndrome aurait un lien d'interdépendance
avec l'hystérie, et il fait part du syndrome clinique de l'hystérie ; quoique
rien ne prouve jusqu'à présent qu'elle puisse guérir sous l'influence de
la suggestion. Cela n'estpas d'accord avec les théories récemment émises
par 1'1. Babinski et discutées à la Société de Neurologie par cet auteur : 
a) les altérations dites trophiques n'appartiennent pas à l'hystérie ;
b) seulement les phénomènes pitltiatir¡ues (qui guérissent par persuasion)
appartiennent au pithiatisme, syndrome clinique qui se substitue à l'an-
cien syndrome hystérique. Cela nous porte à aborder un peu la question
de la nature et de la définition de l'hystérismè, question qui est tout à fait
à l'ordre du jour.
Avant tout ! il me semble certain que le pithiatisme n'est pas un attribut
exclusif de l'hystérie. Il est incontestable que dans aucune autre maladie
on ne trouve ce phénomène autant développé que chez les hystériques;
mais il est certain.aussi que cette faculté se trouve à l'état d'ébauche chez
tous les hommes, et particulièrement « son exagération se retrouve dans
toutes les formes de débilité psychique » (Crocq).
J'ai observé le phénomène très évidemment, même dans les maladies
organiques les plus graves. La plus grande part delà thérapeutique hu-
maine est basée sur cette faculté.
Uu homme atteint par une cardiopathie ne peut pas respirer, il se sent
étouffer, il souffre terriblement. Le médecin traitant est à bout de ressources.
Le grand médecin, le maître, arrive, il fait sa visite minutieuse, il parle avec
le malade, il lui promet la guérison ; il change un peu la position des oreillers,
il écrit une potion indifférente, et il sort. Le malade va mieux tout de suite,
incontestablement mieux, il respire plus librement, il s'endort, son sommeil
dure quelques heures, après des nuits d'insomnie complète. L'influence durera
très peu, mais elle existe.
J'ai observé la même influence bienfaisante de la suggestion sur les vomis-
sements du cancer de l'estomac, sur la toux des phtisiques, sur les dou-
leurs de la colique hépatique, sur le spasme de la vessie chez les prostatiques.
Chaque médecin a observé des faits semblables.
Le soir dans notre service à l'Hôpital Umberto 1°, autant dans le service des

500 VALOBRA
hommes que dans celui des femmes, on donne des litres de tisane de camo-
mille, et des douzaines de cachets de bicarbonate de soude, sous le nom de
sulfonal, comme hypnotique. Si on suspend la distribution de ces substances
indifférentes, le lendemain tout le monde se plaint de n'avoir pas dormi.
Le soir on répète la distribution,et presque tous les malades dorment très bien.
Il ne s'agit pas là d'une insomnie qui guérit par suggestion ? S'agit-il donc chez
tous d'un phénomène hystérique ? »
On dira : « La suggestion peut atténuer les phénomènes provoqués par
les maladies organiques, mais elle ne guérit pas la maladie fondamen-
tale. » Mais est-ce que nous guérissons l'hystérisme par la suggestion ? 
Le sujet hystérique reste hystérique lorsque son aphonie a disparu, lors-
que nous l'avons guéri de sa contracture, de sa paralysie.
Mais ce qui constitue le pithiatisme de M.Babinski n'est pas Seulement
la propriété de pouvoir guérir par suggestion, mais celle aussi de créer
les phénomènes par le même procédé. Je ferai remarquer que pas même
cette définition n'est suffisante, car même dans ce sens le pithiatisme fait
part de la nature humaine, du moins pour la grande majorité des sujets.
J'ai pratiqué l'expérience suivante : Chaque fois je trouvais un sujet qui
n'avait jamais vu un tube de Crookes en fonction, je lui proposais de lui
montrer une expérience de Rôntgenoscopie. Lorsque j'étais avec le sujet
dans la chambre noire, j'allumais le tube, je lui montrais les os de la
main, etc... Après quelques minutes je plaçais le sujet vis-à-vis du tube,
à 3 mètres environ de distance, de sorte qu'il était assez loin du
champ électrique produit par les ? '< ! yo ? M,etje lui demandais :  : Dites-
moi, faites bien attention... Est-ce que lorsque vous êtes comme ça devant
le tube vous ne sentez vraiment rien ? » Cinquante pour cent des sujets
accusaient une sensation; nombre des sujets prétendaient sentir un léger
souffle sur la peau du visage ; d'autres parlaient d'une légère sensation
de tremblement du corps ; d'autres encore d'une odeur spéciale. Plu-
sieurs femmes ont parlé d'une gêne spéciale dans la respiration ; un grand
nombre de sujets accusent une légère céphalée frontale.
Lorsque le sujet me répondait : « Non, je ne sens rien », je lui disais : 
« Non ? C'est étonnant ; essayez un peu : tendez la main ouverte vers le
tube ». Presque tous les sujets accusaient alors une sensation au bout des
doigts : un tremblement, ou bien un souffle léger, ou un picotement. Seu-
lement 10 ou 15 pour 100 me répondaient encore : « Non, je ne sens
rien, absolument rien ».
Chez tous les autres sujets, après avoir allumé la lumière électrique,
j'expliquais tranquillement que leur sensation avait été l'effet d'une auto-
suggestion, j'affirmais que les sujets normaux ne sentent rien lorsqu'ils
se trouvent en présence d'un tube de Crookes en action, je leur racontais

CONTRIBUTION A L'ÉTUDE DES GANGRÈNES CUTANÉES SPONTANÉES 501
que ces sensations persistent en effet lorsqu'on fait l'expérience devant le
tube avec les yeux fermés et qu'on suspend le courant à l'insu du sujet.
Après cette explication, je répétais l'expérience en pleine lumière.
80 pour 100 des sujets qui avaient éprouvé une sensation spéciale,
n'éprouvaient plus rien. Seulement quelque sujet, piqué d'avoir été
induit en erreur, continuait à sentir des sensations extraordinaires.
L'expérience a été faite avec plusieurs dizaines de sujets intelligents,
presque tous médecins, ou bien étudiants, ou visiteurs de l'hôpital ; il
s'agissait toujours de personnes qui apparaissaient normales.
Puisque leur sensation spéciale se montrait sous l'influence de la sug-
gestion et qu'elle disparaissait sous l'influence delà persuasion devons-
nous conclure qu'ils étaient tous atteints d'hystérie ? 
Je ne le crois pas. Le pithiatisme se trouve en état d'ébauche chez tous
les hommes. Seulement chez les hystériques cette faculté est hypertro-
phique, se trouve portée, au maximum ; mais sa simple présence ne suffit
pas à caractériser nettement un élat morbide spécial.
Il me semble bien sûr que le pithiatisme, tout en étant basé sur une
faculté qui est commune à la plus grande partie des hommes normaux,
constitue le plus important des caractères de 1 'hystérisme.
Et cela est vrai particulièrement lorsqu'on ne parle pas des sensations
subjectives des sujets, mais plutôt des phénomènes objectifs que ces sen-
sations peuvent produire. M. Dejerine dit « Si après avoir usé de la
crédulité d'un sujet pour lui mettre une idée quelconque en tête, on fait
ensuite disparaître cette idée par le raisonnement, cela ne constitue
pas une caractéristique de l'hystérie ». Et il a parfaitement raison. Mais
lorsque la crédulité du sujet s'accompagne d'un état mental spécial qui
rende la volonté esclave des idées que nous' lui mettons dans la tôle, et
que cet état mental est permanent et dominant au lieu d'être en état d'é-
bauche, on a bien le droit, je crois, de parler d'une faculté spéciale
de l'hystérie.
On peut, en effet, suggestionner chez un neurasthénique l'idée fausse
d'une maladie gastrique, idée qui peut persister pendant des années;
mais chez le sujet hystérique, cette idée se traduit souvent par des vomis-
sements incoercibles, par des accès de hoquet qui durent des journées
entières, par des spasmes terribles de l'oesophage, etc.
Je connais un jeune prêtre hystérique qui présente le phénomène sui-
vant : Si je lui touche les lèvres et si je lui affirme qu'il ne peul, plus ouvrir
la bouche, il me croit et il ne peut plus vraiment ouvrir ses lèvres. C'est

502 VALOBRA
pourtant un jeune homme très intelligent.Je connais au contraire beaucoup p
de gens très peu intelligents, très crédules, qui croiraient aux nouvelles
les plus impossibles ; chez eux lorsque j'affirme qu'ils ne peuvent pas
ouvrir la bouche, on observe une expression de stupeur ; ils essayent, ils
voient qu'ils peuvent très bien l'ouvrir, et ils l'ouvrent très bien en riant
de ma plaisanterie. Je crois donc bien sûr qu'un phénomène objectif (ce
qui diffère d'une simple sensation du sujet) qui présente ce double carac-
tère de pouvoir être reproduit par suggestion, et de pouvoir guérir par
persuasion, appartient à l'hystérisme avec une grande probabilité.
Mais cela n'est pas toute l'hystérie.
Pour ce qui concerne les troubles trophiques, et particulièrement
le plus profond, c'est-à-dire la gangrène spontanée delà peau, puisque
nous avons démontré qu'ils sont soumis à l'influence de la suggestion, la
nouvelle école n'aura pas de difficultés à les accepter dans le domaine du
pithiatisme (1).
Mais l'hystérie ne se résume pas dans la suggestionnabililé de ses mani-
festations. Elle comprend en outre un état psychique particulier dont les
caractères principaux sont l'hyperimpressionualfilité.la mythomanie (Du-
pré), la diminution du contrôle cérébral. Elle comprend aussi un état
physique spécial capable de réagir d'une façon par Buchière aux excita-
tions matérielles et sensorielles. Peut-être la présence des soi-disant stig-
mates hystériques (2) trouve-t-elle son explication dans cet étal spécial du
psychisme et d'excitabilité physique du sujet.
(1) A propos de l'influence de la suggestion sur les phénomènes vaso-moteurs chez
les sujets hystériques, je me rappelle avoir observé une jeune fille hystérique qui
présentait des accès douloureux l la main gauche pendant lesquels la main devenait
pâle, froide, anémique (sans arriver pourtant au degré de la main cadavérique). Il
était suffisant de lui placer dans les mains les pôles d'une petite machine à courant
faradique pour obtenir une vaso-dilatation et la cessation de l'acces, même si le
courant ne passait pas dans les fils, car il était coupé par un interrupteur interposé.
Il était suffisant et nécessaire que le trembleur donnât son bruit caractéristique.
Il est bien connu d'ailleurs que M. Lévi a fait disparaître dans le sommeil hypno-
tique l'asphyxie locale des extrémités, et M. Terrien a annoncé à Lausanne qu'il avait
influencé par suggestion un cas de ce genre.
(2) Pour ce qui concerne la présence de 1'tiérnianestliésie sensitivo-sensorielle, per-
sonne, pas même M. Babinski, n'a pu affirmer qu'il s'agisse toujours d'une sugges-
tion ; il a seulement affirmé que cela est vrai dans la grande majorité des cas. Et per-
sonne ne peut contester la vérité de cette affirmation.
Pourtant, j'ai observé au mois de juin dernier une hystérique chez laquelle la pré-
sence d'une hémianesthésie n'était sûrement pas dépendante d'une suggestion. Il
s'agit d'une jeune fille de 12 ans : dans sa famille, personne n'a souffert d'accidents
hystériques. Elle se trouvait dans un collège depuis l'âge de 9 ans. Dans le collège on
n'a pas observé pendant ces dernières années d'accidents de ce genre. Un jour, après
sa première communion, la petite est atteinte d'un accès convulsif. Cet accès a été la
première manifestation de la maladie ; personne n'avait visité la malade avant moi.
.l'ai pratiqué mon examen peu de temps après l'accès, et la petite présentait seule-

CONTRIBUTION A L'ÉTUDE DES GANGRÈNES CUTANÉES SPONTANÉES 503
Lorsque cet état psychique particulier fait défaut, on n'a pas le droit
de parler d'hystérie, même en présence d'un phénomène objectif qui
présente les caractères du pithiatisme. J'ai déjà parlé des phénomènes ob-
jectifs des maladies organiques qui peuvent se modifier sous l'influence de
la suggestion. Pour rester dans le champ des névroses les observations de
M. Dubois (de Berne) qui obtient rapidement par suggestion la guéri-
son des arythmies du coeur,de la constipation,de la diarrhée, de l'athrésie
gastrique, chez les neurasthéniques, ou bien chez des surmenés, ou bien
chez des sujets simplement très émotifs, nous prouvent que, on trouve
assez souvent des phénomènes pithiatiques chez d'autres névroses au de-
hors de l'hystérie.
En résumé : je ne crois pas que les réponses qu'on a données à la pre-
mière partie du questionnaire soumis à la Société de Neurologie soient défi-
nitives. Je ne crois pas démontré que le pithiatisme soit exclusif de l'hys-
térisme tout en en étant un des caractères les plus évidents ; je ne crois pas
démontré que l'hystérisme se résume dans le pithiatisme. Je ne crois pas
que tout ce qu'on a dit, écrit et observé à propos des stigmates, des phé-
nomènes vasomoteurs et trophiques chez les hystériques, soit à rejeter.
Il est certain pourtant que, après M. Charcot, personne n'a été autant
utile à l'étude de l'hystérie que M. Babinski. Il a parfaitement raison
lorsqu'il essaye de réagir contre la tendance à faire de l'hystérie un syn-
drome clinique où l'on place tout ce qui ne trouve pas place dans les
autres chapitres de la pathologie, contre la crédulité des médecins qui
sont trop souvent trompés par les sujets hystériques atteints de mythoma-
nie, contre la tendance des médecins à cultiver, pour ainsi dire, l'hysté-
risme classique ; éducation qui produit un hystérisme artificiel, fruit de la
suggestion médicale. Avec son talent clinique merveilleux, M. Babinski
ment un blépharospasme très intense à l'oeil droit J'ai pratiqué l'examen de la sensi-
bilité selon la méthode de M. Babinski, car j'étais sous l'influence de la récente dis-
cussion à la Société de neurologie. Je suis certain que la petite présentait une hémia-
nesthésie sensitivo-sensorielle gauche. Je suis bien sûr qu'elle n'a pas été sugges-
tionnée ni par moi ni par personne.
Il s'agit peut-être d'une auto-suggestion difficile à déceler, mais il est incontestable
que le phénomène selon lequel cette jeune fille présente spontanément une auto-sug-
gestion identique à celle de ses soeurs en hystérie qui se trouvent en Allemagne, en
Italie, en Amérique..., constitue un fait bien étrange bien digne d'entrer en ligne de
compte lorsqu'on étudie la definition et la clinique de l'hystérie, bien digne de porler
le nom de stigmate, car il se présentait en dehors de l'accès convulsif dans l'apparent
état de santé générale.
Je désire encore noter que celte hémianeslhésie spontanée présentait nettement les
caractères du pithiatisme, car plus tard à l'hôpital, dans la chambre d'isolement, j'ai
pu faire disparaître le phénomène par suggestion et le faire reparaitre par le même
procédé.

504 VALOBRA
porte la question sur un terrain juste, mais ses affirmations et surtout ses
négations sont trop précises, de même que ses définitions.
Avant tout, ses négations sont basées sur des données qui, au lieu d'être
objectives, sont exclusivement subjectives. Il nie tout ce que sa sugges-
tion personnelle ne peut pas provoquer ; il nie tout ce qu'il n'a pas encore
observé.
Il oublie que pour un sujet hystérique donné, le médecin le moins doué
d'habileté dans ces pratiques, peut présenter un pouvoir suggestif énor-
mément plus grand que le plus grand neurologiste du monde, et que, par
conséquent, le premier peut dans ce cas obtenir ce que le deuxième
n'obtiendra jamais.
Dans la tendance de la plus grande partie de l'Ecole neurologique fran-
çaise à suivre aujourd'hui complètement, les idées de M. Babinski sous
l'influence de ses argumentations serrées et logiques, de ses idées nouvel-
les et suggestives, je vois un phénomène de réaction envers la tendance qui
porta la même Ecole à l'exagération énorme des idées émises sur le même
argument par ce grand créateur de la Neurologie moderne que fut
M. Charcot.
Mais je crois que la réaction suivra encore une fois, je crois que
l'hystérie, cette éternelle Protée, selon l'ancienne phrase classique, échap-
pera peu à peu entre les mailles des définitions nouvelles, des négations
et des affirmations précises ; je crois et j'espère que entre les deux tendances
on trouvera le juste milieu, la voie juste.
BIBLIOGRAPHIE
BABINSKI. - 41a conception de l'hystérie... 1906. Durand, édit., Chartres.
 Comment je comprends le mot hystérie, Bulletin méd., 30 mars 1907.
 Société de Neurol. de Paris, 4 juillet 1907.
 Congrès de Genève, Lausanne. Revue Neurol., 30 août 1907.
 Revue Neurolog., 30 mai et 30 avril 1908.
BAYET. - Journal des sciences méd. de Bruxelles, 5 mars 1891.
 Annales de dermatologie et de syphil., 1894, p. 501.
BBRTOLOTTI. - Ath. R. Accademia di Medicina di Torino, 1907.
BMCHON. Considérations sur l'étoliogie et la pathogénie de l'ulcère rond. Thèse de
Paris, 1894.
BEPNHEIM.  Cité par Gilles de la Tourette et Gassue.
BALZBR. - Société de dermatologie et syphil. de Paris, 14 décembre 1899.
DUUOIS.  Les psychonévroses et leur traitement moral, Paris, Masjorcet, 1905.
DouTMLEponT. Archiv f. Dermat. u. Syphil., 1886, p. 179.
- Archiv f. Dermat., XII, p. 385.
DBJERINE,  Traité de pathologie générale de Bouchard, t. V. Article : Séméiologie
du système nerveux.
 Société de Neurologie, 30 mai-30 avril 1908.

CONTRIBUTION A L'ÉTUDE DES GANGRÈNES CUTANÉES SPONTANÉES 505
DIEULAFOY. - Presse médicale, 10-VI, 1908.
ETIENNE. - Revue Neurol., 1906, p. 52.
- Société méd. des Hôpit. de Paris, 16 janvier 1908.
Gilles de la ToupETTE. Traité de l'hystérie, Paris, 1891-1895.
- Traité de Aléd. de 13·ouardel-Gtlberl, p. 254. '
Ilucnnan. Traité clinique des maladies du coeur, Paris.
111,NT,Nr,ll.  Archiv f. Dermat. u. Syphil., XXXVIII, p. 201.
Joseph.  Archiv f. Dermat. u. Syphil., XXXVIII, p. 201.
JOFFROY. - Cité par Gilles de la Tourette.
JUSTUS.  Archiv f. Dermat. u. Syphil., XL11, p. 141.
Kot'p. Mùnchen. medic. Wochensch, 1886, p. 665.
Kraft-Ebing, cité par Raymond, Congrès de Lausanne. Rev. Neurol., 30 août 1908,
p. 890.
KAposi. - Lehrbuch der //aM</fratt/t/i6 : <e ? V. Aufl., 1899, p. 357.
LEvi. - Congrès de Genève Lausanne. Revue Neurol., 30 août 1901.
Le CLERC. - Soc. médicale des hôpit., 28 novembre et 26 décembre 1907.
Leloir. Recherches clin, et OE ?  : c[<.-pa</to ! . sur les affections cutanées d'origine ner-
veuse, Thèse de Paris, 1882.
Le GALL.  Gangrènes cutanées d'origine hystérique, Thèse de Paris, 1902.
Neumann. Auzeig. der Gesellsch. de Aertze in Wien, 12 et 25 mai 1882.
OuDtN. - Traité de Radiologie médicale de M. Bouchard, p. 1041.
Raymond Société de Neurologie, 3 mai-30 avril 1908.
RENAUT. - Médecine Moderne, 20 février 1890, p. 161.
RIEHL. - Wien. klin. Wochensch., 1893, p. 827.
SRRUAIPELL.  Deutsch. Zeitsch. f. Nervenheilk., II, p. 350.
SINKLEII.  Journal of nervous und mental diseases, 1891, p. 11.
SINGER. - Wien. medicin. Presse, 1893.
Tanzi.  Tratlato delle rnalattie menlali, Milano, p. 530.
Terrien. - Congrès de Lausanne. Rev. Neurol., 30 août 1908.
TH1BIERGE. - Soc. méd. des IIôpit., 26 décembre 1901.
\VENDE. - Journal of cutaneous and genito-urinary diseases, t900, ·
V.1LCDISO.  Rüzztqenologia Clinica, Torino, 1907, p. 250.

QUELQUES REMARQUES
SUR LE MÉMOIRE DE M. VALOBRA INTITULÉ : 
« CONTRIBUTION A L'ÉTUDE DES GANGRÈNES CUTANÉES
, SPONTANÉES CHEZ~LES SUJETS HYSTÉRIQUES »
. PAR
J. BABINSKI.
[Les récentes discussions de la Société de Neurologie de Paris ont attiré l'attenlion
sur les troubles trophiques attribués à l'hystérie. A propos des faits et des opinions
exposés par M. Valobra dans son arlicle Sur les gangrènes cutanées chez les sujets
hystériques, article publié dans le présent fascicule de la Nouvelle Iconographie de la
Salpêtriere, il était intéressant de connaître l'opinion de M. liabinski, qui, à plusieurs
reprises, a contesté la réalité des troubles trophiques attribués à l'hystérie.
Nous remercions 11. Valobra d'avoir bien voulu nous permettre de donner, à l'a-
vance, communication de son travail à M. Babinski. et nous remercions ce dernier
de nous avoir communiqué ses remarques sur l'article de M. Valobra. N. D. L. Il. 
M. Valobra, tout en déclarant « qu'après Charcot, personne n'a été
autant utile à l'étude de l'hystérie que M. Babinski » et que « M. Ba-
binski porte la question -sur un terrain juste », critique mes idées sur
l'hystérie et soutient que « mes affirmations et surtout mes négations sont
trop précises ainsi que mes définitions ».
Contrairement à moi, M. Valobra estime que les troubles hystériques
ne sont pas seuls pithiatiques ; que l'hémianeslhésie sensitivo-seusorielle
peut se développer spontanément, indépendamment de la suggestion, et
qu'elle constitue un véritable stigmate de l'hystérie ; que la guérison des
accidents hystériques est due toujours à la suggestion et jamais à la per-
suasion. Les objections que M. Valobra oppose à mes opinions, sur ces
divers points, m'ont déjà été faites et je.crois les avoir réfutées ailleurs.
Je renvoie donc simplement le lecteur à mes publications où ces questions
ont été discutées (1). ,
(1) Voir : 
1° Ma conceptions de l'hystérie (Conférence à la Société de l'Internat, 1906).
2° Réponse à M. Bernheini (Bulletin médical, nO 24, 1907).
3" Réponse à il. Solfier (Archives générales de médecine, mars 1907).
4° Réponse à M. Cracliel (Province médicale, n° 51, 1907).
5° Discussions à la Société de neurologie. Séances du 9 avril et du 14 mai 1908.
6° Démembrement de l'hystérie traditionnelle. Pithiatisme (Semaine médicale, 6 jan-
vier 1909).

QUELQUES REMARQUES SUR LE MÉMOIRE DE M. VALOBRA 507
Je ne m'arrêterai pas aux cas de gangrène hystérique cités parM. Valo-
bra. Ce sont des faits qu'il n'a pas vus lui-même et dont il n'est pas en
droit de se porter garant. Je me contenterai seulement de lui prouver com-
bien on est exposé à se tromper quand on rapporte les opinions d'aulrui,
sans s'être suffisamment documenté.
M. Valobra écrit ceci : « M. Dejerine, après avoir consacré un chapitre
de son Traité au traitement des altérations trophiques de la peau de nature
hystérique, parle longuement de la gangrène hystérique et il nous affirme «
avoir observé chez un sujet hystérique la formation de plaques de gangrène
spontanée au-dessous d'un bandage occlusif, ce qui prouve que toute pos-
sibilité de simulation était écartée. »
Or, M. Dejerine semble aujourd'hui bien plus réservé sur ce point.
Dans la séance du 9 avril 1908 de la Société de neurologie, où la réalité
des troubles trophiques a été discutée, voici comment il s'est exprimé : 
« Je crois que les troubles trophiques cutanés sont des plus rares dans
l'hystérie, lorsque, bien entendu, ou prend toutes les précautions pour
éviter la simulation. J'ai observé, il y a quelques années, une hystérique
de la pratique privée, qui accusait de temps en temps une sensation de
piqûre très vive au niveau de la pulpe digitale d'un ou de plusieurs doigts ;
à ce niveau on voyait un point rouge de la grosseur d'une lentille, qui,
le soir ou le lendemain, était transformé en une bulle de pemphigus.
Evidemment je n'avais pas constamment la malade sous les yeux, et
on peut songer à la supercherie, bien que, cependant, je n'aie jamais
pu le constater. »
Si l'observation citée par M. Valobra avait toujours paru probante à
M. Dejerine, il l'aurait sans doute rappelée, au lieu d'en relater une qui,
de son aveu même, est contestable, et il aurait déclaré catégoriquement
que son siège était fait.
M. Valobra est encore plus mal renseigné sur l'opinion de M. Balzer
qui m'a autorisé il dire qu'il avait été induit en erreur autrefois et que les
cas observés par lui n'étaient pas démonstratifs. Il a été établi que, dans
l'un de ces cas, les bulles d'un prétendu pemphigus hystérique étaient
produites par l'application d'un fer chaud sur les téguments (1).
Voici un autre extrait de l'historique de M. Valobra.
« M. Bernhein, chez une hystérique de 39 ans, produisit en sa présence,
par simple affirmation verbale, des brûlures nettement accusées, qui lais-
sèrent des eschares réelles. »
M. Bernhein, à qui je viens d'écrire pour avoir des éclaircissements à
ce sujet, m'a répondu ceci. « Je n'ai jamais produit de brûlure, ni d'es-
(1) Voir : Bulletins de la Société médicale des hôpitaux de Paris, année 1907, p. 1319
et suivi

508 BABINSKI
chare par simple affirmation verbale; les souvenirs deM. Valobra doivent
mal le servir. »
J'arrive maintenant à ce qui constitue le fond du travail de M. Valobra,
à son observation personnelle. Elle me parait fort suspecte, pour plusieurs
raisons que je vais exposer : 1
1° La malade avait caché son mal aux médecins avec qui elle était en
rapport ainsi qu'à sa mère. Cette particularité, loin de prouver sa sincé-
rité, comme le pense M. Valobra, la rend très douteuse. Si mon confrère
écarte l'hypothèse de simulation, il m'accordera au moins que cette jeune
fille avait l'instinct de la dissimulation remarquablement développé.
2° Plusieurs des plaques observées par M. Valobra à l'hôpital étaient,
au début, blanches, froides, anesthésiques. Ce sont précisément les carac-
tères qui appartiennent aux lésions cutanées provoquées par l'application
de certaines substances chimiques, du phénol en particulier, qui, par
parenthèse, est sans action sur le tournesol ; le résultat négatif de
l'examen pratiqué avec du papier réactif, auquel M. Valobra attache de
l'importance, n'a donc aucune valeur.
3° La photographie de l'ulcération de la plante du pied, à forme
géométrique, rectangulaire, ne me semble guère cadrer avec l'idée d'une
lésion d'origine interne ; elle me donne tout à fait l'impression d'une
altération artificielle.
M. Valobra, il est vrai, sans exclure l'idée de fraude, en ce qui con-
cerne les premières eschares, soutient que, pour la dernière, cette sup-
position est inadmissible, en raison de la surveillance étroite qui été
exercée. C'est là une assertion que je ne suis pas en mesure d'apprécier.Je
me contenterai de faire remarquer qu'il suffit d'un instant pour appliquer
sur les téguments une substance corrosive, et que la malade de 1\1. Valobra
a pu profiter un jour, au moment même où le pansement était renou-
velé, d'une distraction momentanée de son médecin. Assurément, je ne
puis affirmer qu'il en ait été ainsi, mais l'affirmation de M. Valobra ne
peut pas non plus convaincre ceux qui n'ont pas eux-mêmes suivi sa ma-
lade de près, et cela m'amène à répéter ce que j'ai déjà dit plusieurs fois : 
.Si les faits de ce genre étaient réels, on devrait en observer à Paris,
berceau de l'hystérie. Naguère encore, on avait l'habitude de dire que
cette névrose était plus commune ici que partout ailleurs ; les étrangers
venaient à la Salpêtrière pour l'étudier et c'est principalement sur des
observations recueillies dans les hôpitaux parisiens qu'a été fondée la
notion des troubles trophiques hystériques. Or, depuis plusieurs années,
on assiste à ce spectacle singulier : on signale de ces troubles en province
et à l'étranger, tandis qu'à Paris on n'en voit plus : ils semblent avoir
émigré pour échapper au contrôle rigoureux et désobligeant que nous exi-

QUELQUES REMARQUES SUR LE MÉMOIRE DE M. VALOBRA 509
geons. C'est sur cette constatation, qui corrobore mes observations per-
sonnelles, et non sur des idées théoriques, comme certains semblent le
croire, que sont fondées mes dénégations. Il ne me coûterait rien de chan-
ger d'avis, en présence d'un fait démonstratif qu'on me mettrai à même
de vérifier ; mais ce fait, je suis toujours à l'attendre (1)...
(1) Voir à ce sujet l'enquête approfondie Sur les prétendus troubles trophiques hys-
tériques, faite auprès des médecins des hôpitaux de Pans par le D' Mendicini BoNO
'Congrès des aliénistes et neurologistes, Genève et Lausanne, août 1907).

LE PROFESSEUR JOFFROY
Le Professeur Joffroy est mort, subitement, le 24 novembre 1908.
Depuis la disparition de Charcot,il participait au patronage scientifique
delà Nouvelle Iconographie de la Salpêtrière. Celle-ci tient à coeur de
s'associer au deuil causé parcelle perte inopinée, en ravivant quelques
souvenirs d'une figure regrettée, infiniment respectable.
* .
..
Le Professeur Joffroy était né à Stainville, dans la Meuse, en décem-
bre 1844. Il fit toutes ses études médicales il Paris.
Ce fut un travailleur d'une constance et d'une conscience peu commu-
nes. Il s'attachait surtout aux faits, les recueillant avec détail et les décri-
vant longuement, au risque de paraître méticuleux. C'est qu'en toutes
choses il avait du soin, de la méthode, de la prévoyance.Et,par là, on peut
dire qu'il était façonné à la manière de Charcot : pour une élude scienti-
fique, comme pour toute espèce d'entreprise,fût-ce un simple voyage, le
maître et l'élève eurent le même souci de l'exactitude,la même appréhen-
sion de l'imprévu.
Devenu maître à son tour, le Professeur Joffroy, dans sa méthode de
travail et dans son enseignement, témoigna de semblables scrupules. Peut-
être même ceux-ci s'exagérent-ils encore avec le sentiment d'une plus
grande responsabilité. Toute l'oeuvre scientifique du Professeur Joffroy
porle l'empreinte de son esprit laborieux, consciencieux et circonspect.
Elle est grave, approfondie, touffue.
Dès 1868, pendant ses premières années d'internat, il témoigna de
son labeur par de nombreuses communications à la Société Anatoill*lqlje
et à la Société de Biologie.En ce temps, où neurissait l'analomie pitliologi-
que, il contribua utilement aux documentations primordiales, notamment
en précisant les lésions de la pneumonie et de la broncho-pneumonie.
Sous l'influence de l'enseignement de Charcot, il se spécialisa bientôt

LE PROFESSEUR JOFFROY
1844- 1908.

LE PROFESSEUR JOFFROY 511
dans l'étude des maladies nerveuses. Sa thèse de doctorat (1873) sur la
Pachyténingite cervicale hypertrophique fait date en neuropathologie.
Nommé médecin des hôpitaux en 1879, l'année suivante il devint
agrégé de la Faculté de Médecine de Paris. Après un an passé à Bicé -
tre, il entra en 1883 à la Salpêtrière. Là, ses publications sur les mala-
dies du système nerveux se multiplièrent. Il suffit de rappeler celles qui
ont trait à la névrite parenchymateuse, à la syringomyélie, à la maladie
de Morvan, à la paralysie infantile, au tabes, à la maladie de Frie-
dreich, à la sclérose latérale amylrophirur., à la paralysie agitante, au
mal de Pott, aux myélites, etc.
Entre temps, il avait fait des cours ou des conférences à la Pitié et à
l'Ecole de Médecine, des Leçons de clinique infantile et de pathologie in-
terne (1814.-18S).
C'est à partir de 1890 que les travaux et l'enseignement du Professeur
Joffroy s'orientèrent surtout vers la pathologie mentale. Déjà, à propos de
J'hystérie et de la chorée. il avait été amené à envisager l'importance des
troubles psychiques dans ces affections. La maladie de Basedow fut pour
lui l'occasion de nouvelles études psychologiques, et aussi les infections,
la fièvre typhoïde, l'.influenza, le mal de Bright, dont il fil entrevoir les ré-
percussions psychiques.
Bientôt, il s'adonna il la psychiatrie pure, et plus spécialement à l'étude
des intoxications (alcoolisme et morphinisme) , de la paralysie générale, et
de certains états convulsif s.
Appelé, en 1893, à la chaire de Clinique des Maladies Mentales, le
Professeur Joffroy commença à l'asile Sle-Anne l'enseignement qu'il y
poursuivit pendant 15 ans. Là encore, la paralysie générale et l'alcoolisme
restèrent ses sujets de prédilection. Les travaux qu'il consacra à la pre-
mière, ainsi que ceux qu'il inspira, formeraient aujourd'hui un volumi-
neux recueil. Non seulement il s'efforça d'établir les conditions étiologiques
de cette maladie, mais il précisa ses caractères cliniques et anato-
mo-palholoiques. Il défendit vivement celle thèse, qni lui était chère,
à savoir que, si la syphilis est une cause fréquente de la paralysie générale,
elle n'est pas suffisante pour la faire éclore. D'autres facteurs, l'alcoolisme
surtout, et certaines intoxications, doivent entrer en ligne décompte, sans
parler du rôle capital que joue aussi l'hérédité prédisposante.
Les recherches du Professeur Joffroy et de ses élèves sur l'alcoolisme
n'ont pas eu seulement un intérêt scientifique ; elles ont contribué à faire
engager et se propager une lutte prophylactique dont l'importance sociale
apparaît chaque jour davantage. '
Mais, bien que l'étude des maladies mentales, qu'il était chargé d'ensei-
gner, l'occupât spécialement, le Professeur de psychiatrie n'avait pas

512 HENRY MEIGE
cessé d'être neurologiste : il s'occupait encore de la chorée, du goitre
exophtalmique, de la syringomyélie. On lui doit une très intéressante étude
sur les corrélations entre les troubles psychiques et les troubles moteurs,
dont il- a proposé de désigner l'alliance sous le nom de myopsychies. Il
publia, dans ce recueil, en 1898, une belle observation de Syndrome tem-
polaire de Weber avec hémiopie permanente. Tous ces travaux conserve-
ront une valeur documentaire du meilleur aloi, grâce à la conscience et
au soin minutieux avec lesquels ils ont été élaborés.
Aussi, lorsqu'en 189G fut fondée la Société de Neurologie de Paris, le
Professeur Joffroy se trouva tout désigné pour en être le premier prési-
dent. Pareillement, l'an dernier, la Société de Psychiatrie de Paris, en se
créant, lui offrit la prési lence. Il était membre de l'Académie de Médecine
et de plusieurs autres sociétés savantes : justes témoignages de respect et de
considération pour une vie de labeur et de probité.
L'oeuvre scientifique du professeur Joffroy eut mérité d'être mieux com-
mémorée. C'est à regret que je ne puis m'étendre sur elle davantage. Mais
je ne voudrais pas omettre d'évoquer d'autres souvenirs, ceux de l'homme
qui, par sa dignité, sa bienveillance, avait su conquérir l'estime et l'affec-
tion de tous.
. *
.... -<f-
Dans son enseignement, la parole du Professeur Joffroy était sobre,
pondérée, économe d'effets oratoires ; son geste également. Il ne voulait
omettre aucun détail, non pour faire parade d'érudition, mais par grand
désir d'exactitude. Et, afin de faire comprendre sa pensée, sans amphi-
bologie possible, il ne craignait pas de la répéter. Surtout, il affectionnait
les comparaisons, fussent-elles familières, parce qu'elles aident â-graver
les souvenirs.
Dans la conversation, il avait une tournure d'esprit très personnelle,de
la finesse, une bonhommie doucement ironique, certaine hésitation à for-
muler ses opinions, provenant d'un souci constant de ne point dépasser la
juste mesure. Car en tout il redoutait les choses excessives.
Son commerce était sûr, son amitié inébranlable et avisée. Il aimait à
obliger pour le seul plaisir de rendre service. Il était conciliant pour tout
et pour tous, non par scepticisme, mais par désir d'apaiser les querelles
qui troublaient son goût de la pondération, Cependant, i ! avait à l'occa-
sion de la fermeté, et toujours une grande persévérance pour la défense
d'une idée. Quand il avait fait une promesse, il dépensait son compter sa
patience pour aboutir, mettant plus volontiers au service d'autrui qu'au
sien propre des aptitudes de négociateur où la prudence s'alliail utile-
ment à la ténacité

LE PROFESSEUR .10FFROY . 513
S'il est vrai qu'au premier abord il montrait de la froideur, et même
quelque solennité, par contre, en le fréquentant, on appréciait vite sa
simplicité bienveillante.
A cet égard, un souvenir, qui me revient à l'esprit, suffit à le dépeindre.
A Gheel, en Belgique,visitant avec les membres d'un Congrès une colo-
nie familiale d'aliénés, le Professeur Joffroy aperçoit un bambin qui s'é-
vertue maladroitement à lancer un cerf-volant. Il l'observe un instant,
s'approche, lui donne des conseils ; mais lepetit flamand ne comprend pas
le français. Alors, prenant le jouet et faisant au gamin ébahi une démons-
tration pratique, le professeur de psychiatrie s'improvise... professeur de
cerf-volant. Par ce geste paternel, le maître savait bien que son prestige
ne risquait pas d'être amoindri. Ainsi, l'on apprenait il l'aimer, sans cesser
de le respecter.
Le Professeur Joffroy est mort, comme Charcot, de mort subite. De
longue date il en avait le pressentiment.
On me pardonnera de relaler un épisode, où je fus confident d'une
alarme, dont s'émut vivement ma respectueuse affection.
C'était en 1902, à la suite du Congrès des Aliénistes et Neurologistes
qui se tint à Grenoble. Après une semaine laborieuse, un petit groupe de
congressistes se forma pour excursionner dans les Alpes. Au bout d'une
radieuse journée de montée en voiture nous arrivâmes au Lautaret. Sur
ce col dénudé, il 2.000 mètres-l=alkiude,-nous occupions, le Professeur
Joffroy et moi, deux chambres contiguës d'un chalet solitaire. Vers le mi-
lieu delà nuit, je l'entendis se plaindre et m'appeler. Il était assis sur son
lit, pâle, respirant avec peine, comprimant son coeur de la main, en pleine
angoisse. Ce malaise qui, heureusement, ne tarda pas à se dissiper, je
tentai de l'expliquerpar le mal des montagnes.- « Peut-être,répondit-il,
mais, rappelez-vous...Charcot ! ». Comment oublier cette évocation d'une
fin mémorable, survenue quelques années auparavant, réminiscence que
la solitude du lieu, le grand silence nocturne, et aussi l'analogie du mal,
rendaient poignante doublement ? ...
Les années suivantes, de nouveaux présages vinrent, hélas ! confirmer
le pressentiment de cette triste nuit. Le Professeur Joffroy ne s'y trompa
point,encore qu'il ne fit rien connaître de ses appréhensions, sauf à quel-
ques intimes, et qu'il continuât, comme par le passé, il se montrer ponc-
tuel dans toutes ses fonctions.
Mais, sachant qu'il était menacé d'une fin subite, en silence il s'y pré-
para. Il fit tout pour adoucir le choc à ceux qui l'entouraient de leur
NYI si

514 ' HENRY 111E1(E
affection. Il régla lui-même jusqu'aux plus menus détails de ses obsèques.
Il les voulut très simples, et que nal n'en fut dérangé.
Dans la préparation de ce voyage ultime, le Professeur Joffroy appa-
raît tout entier, avec sa nature prévoyante, son goût des choses ordon-
nées, plein de prévenance pour les autres, et ne recherchant pour lui-
même que la simplicité. '
Une telle simplicité ne va pas sans grandeur.1 La mémoire de l'homme
qui sut regarder la mort avec cette sérénité restera digne du respect de
tous. -
Henry MEME.

TABLE DES AUTEURS
ALQOIER et Raymond. Mal de Pott sarcoma-
teux (2 pl ), 113.
APERT et Morisetti. Absence congénitale
bilatérale du radius et des doigts ra-
diaux (t pl ), 412.
Babinski. Quelques remarques à propos
de l'article de M. Valobra sur les gan-
grenes cutanées spontanées chez les su-
jets hystériques, 506.
BOIGFY. Un cas de gynécomastie (1 pl.),
242.
Boscul. Sur les accessoires de l'habillement
dans la démence précoce et dans la psy-
chose maniaque dépressive.Note séméio-
logique (4 pl.), 75.
BOUB\E1'ILLC, Léon KIND]3En(; et RlcnET fils.
Etude anatolllo-clinique d'un cas de ta-
hes et de paralysie générale chez un
enfant de 15 ans (1 pl.),415.
Brissaud et Gy. Un cas de poliencéphalo-
myélite aiguë (1 pl.), 254.
Ciron. A propos d'un cas de polynévrite
amyotrophique tuberculeuse aiguë à type
descendant (3 pl.), 129.
COoLLm et IIAU.IlALTER. Examen anatomique
et histologique d'un cas de microgyrie
hémisphérique (3 pl.), 263.
Courtellemont. Tropheedeme chronique,
variété congénitale unique (2 pl.), 61.
Crouzon. Etude de mains par Bolbein
(1 pl.), 245.
DESPLATS. Hypertrophie segmentaire consi-
dérable du bras et de l'avant-bras avec
dissociation syringomyélique des sensi-
bilités (1 pl.), 200. '
I·'ICwcuw et Giglioli. Encore sur l'acromé-
galie, noies cliniques (2 pl.), 325.
l'aEacu et HOPE. 1)Edéme persistant hérédi-
taire des jambes avec exacerbations ai-
guës (1 Pl.), 177.
et Franciiint. Encore sur l'acro-
mégalie. notes cliniques (2 pl.), 325.
GouGEROT et ITAYNIO-ND. Gangrène symétrique
des extrémités par artérite chronique
oblitérante, transitoire ou permanente
d'étiologie inconnue (2 pl.), 56.
Gy et BaissAuD. Un cas de polyencéphalo-
myélite aiguë (1 pl.), 254.
Haushalter et COLLIN. Examen anatomique
et histologique d'un cas de microgyrie
hémisphérique (3 pl.), 263.
HEITZ Quelques sculptures de la cathé-
drale de Reims (i pl.), 90.
HoPE et FRENCH. OEdHne persistant héré-
ditaire des jambes avec exacerbatiuns
aigu," (1 pl.), 177.
IIULTha.1\TC. Les altérations du crâne dans
la synostose cléido-crânienne (2 pl.), 93.
Kindberg, BOURJOEVII.LE et Richet fils. Tabès
et paralysie générale chez un enfant de
15 ans (1 pl.), 475.
KLEYMAN. Les douchoboris (combattants
pour l'âme) (I pi.), 243.
Klippel et Pierre \VEIL. Les réflexes contro-
lateraux. Le réflexe plantaire controla-
téral homogène et hétérogène, 270.
LA\GXEL-L.\YASTI : -1E. Syndrome de l'hémi-
queue de cheval par méningo-radiculite
syphilitique (3 pl.), 117.
LAIGNEL-L \VASTlIOE. Les troubles psychiques
dans les syndromes thyroïdiens, 204.
LEriscnE. De la pathogénie des névroses,
372.
LEVI (Ettore) .Contribution à l'étude de l'in-
fantilisme du type Lorain (5 pl.),297,421.
Long. Monoplégie crurale par lésion du
lobule paracentral. Lésion étendue de la
région rolandique d'origine intra-utérine
sans hémiplégie consécutive (1 pl.), 37.
MEIGE (Henry). Les dessins de la collec-
trou des chirurgiens grecs attribués au
Primatice (6 pl.). 247.
Meige. Le professeur Joffroy (1 pl.), 510.
31LItlE. Deux cas d'oxycéphalie, crânes en
tour des auteurs allemands, malforma-
tion s'accompagnant de troubles visuels
(1 pl.), 349.
Morisetti et APERT. Absence congénitale
bilatérale du radius et des doigts ra-
diaux (i pl.), 412.
NERI. Sur les caractères paradoxaux de la
démarche chez les hystériques. Y a-t-il
une démarche hystérique ? (2 pi.), 231.
NoicA. Le mécanisme de la contracture
chez les spasmodiques hémiplégiques ou
paraplégiques, 25, 152.

51 ti TAULE I)IS ALTRURS
ODDO. Etude d'une colonne vertébrale de
spondylose rhizomélique. Rhumatisme
ankylosant vertébral et tabes, 278.
Pailhas. Dessins et manifestations d'art
chez deux aliénés circulaires. Etude des
dispositions artistiques et de leur inter-
mittence dans la déséquilibration psy-
chique et la folie ( pl.), 162.
Pierre Weil et Klippel. Les réflexes con-
trolatéraux. Le réflexe plantaire contro-
latéral homogène et hétérogène, 210.
RAYMOND et ALQUIER. Mal de Pott sarcoma-
teux (2 pl.), 113. '
RA1\IOD et Gougerot. Gangrène symétri-
que des extrémités par artérite chroni-
que oblitérante, transitoire ou perma-
nente, d'étiologie inconnue (2 pl.), 56.
Régis. Syndactylie, eclrodactylie, clinodac-
tylie chez un dément précoce dégénéré
(3 pl.), 401.
1;1CIIET (fils), BOUI1\E\'ILLh : ft Kindberg.
. Tabès et paralysie générale chez un en-
fant de 15 ans (1 pl.), 415.
Rose. Névrite sensitive et trophique il la
suite 'd'un zona. Lésions trophiques des
os de la main à type de rhumatisme
chronique (2 pl.), 64.
SAINTON. Statue d'eunuchoïde infibulé
(1 pl.). 295.
SscLnsjJ.) et Sm'OEuLIN. Involution présé-
nile. Délire raisonnant de dépossession
Homicide, réticences, négativisme, mu-
tisme et refus d'aliments, stéréotypies ;
affaiblissement intellectuel (1 pl.), 249.
Souques. Anévrysme volumineux d'une
branche de l'artère cérébrale moyenne
ou sylvienne. Signes classiques de tu-
meur cérébrale, durée de cinquante-cinq
ans et terminaison par suicide du ma-
ladre (1 pl.), 108.
1'l'li(1.HL1\ et Séglas (J.). Involution présé-
nile. Délire raisonnant de dépossession.
Homicide, réticences, négativisme, mu-
tisme et refus d'aliments, stéréotypies : 
affaiblissement intellectuel (1 pl.), 249.
l'ciiinifv. Le siège des processus psvchi-
ques conscients chez les animaux (3 pl.),
1.
Thibierge. Une femme homard, mains et
pieds à deux doigts (2 pl.), 472.
V ALODIIA. Contribution à l'étude des gan-
grènes cutanées spontanées chez lès
sujets hystériques (1 pl.), 481. ·
WEUEII. De quelques altérations du tissu
cérebral dues à la presence de tumeurs
(3 pl.), 359.
\V¡CIOEHSnEIMEII. Un accouchement au com-
mencement du xvi° siècle, d'après une
miniature de la Bibliothèque nationale
(1 pl.), 396. ,

TABLE DES MATIÈRES
Absence congénitale du radius et des doigts
radiaux (1 pl.),par APERT e' Morisetti,412.
'Accouchement d'apres une miniature de
la Bibliothèque nationale (2 pi.), par
'VICI<EISSHHI\IBIi, 396.
Âcromégalie ; notes cliniques (2 pi.), par
FRA\CIII111 et GIGLIOLI, 324.
Aliénés (Dessins et manifestations d'art
chez deux -) (2 p1.1, par Pailhas, 162.
Amyotrophique (Polynévrite - tubercu-
leuse aiguë à type descendant) (3 pl.),
par CATOLA, 129.
Anévrysme volumineux d'une branche de
l'artère cérébrale moyenne ou sylvienne : 
signes de tumeur cérébrale ; durée de
55 ans ; terminaison par suicide (1 pl.),
par Souques, 108.
Art (Dessins et manifestations d' -) chez
deux aliénés (2 pl.), par Pailhas, 162.
Artère cérébrale moyenne(Anévrysme'volu-
mineux d'une branche de l' -) ou syl-
vienne. signes de tumeur cérébrale : 
durée de 55 a-s - terminaison par suicide
(1 pi.), par Souques, 103.
Artérite chronique oblitérante (Gangrène
symétrique des extrémités par -) (2 pLI,
par Raymond et GOUGEBOT, 56.
Bibliothèque nationale (Accouchement
d'après une miniature de la -) (t pt.).
par.WICKERSIIEIbIER, 396.
Cathédrale de Reims, sculptures (1 pi.),
par HEITZ 90.
Cérébral (Altérations du lissu  dues à la
présence de tumeurs) (6 pl.), par Weber,
359. '
Chirurgiens grecs (Dessins de la collection
des  attribués au l'rimalice) (6 pl.),
par MEME, 247.
Conscience (Siège des processus psychiques
conscients (3 pi.), par TCIIIHOE", 1.
Contracture Mécanisme de la = chez les
spasmodiques hémiplégiques ou pai-apié.
giques), par NOICA, 25, 152.
Crâne dans. la dysostose cleido-cranienne
(2 pl.), par HULTKBANTZ, 95.
Délire raisonnant (Involution présénile ;
- de dépossession ; homicide, réticences,
négativisme et refus d'aliments, sléréoty-
pies, affaiblissement intellectuel) (2 pl.)'
par Séglas et STROEIILII<, 249. '
Démarche (Caractères paradoxaux de la-)
chez les hystériques) (2 pl.), par New,
231.
Démence précoce, accessoires de l'habille-
ment (4 pl ? par Boschi, 15.
Dément précoce dégénéré (Syndactylie,
Ectrodactylie, Clinodactylie) (3 pl.), par
RÉGIS.
Dessins de la collection des chirurgiens
grecs attribués au Primatice (6 pl. par
Meige, 2.1,7.' ·
Dessins et manifestations d'art chez deux
aliénés (2 pl.), par Pailhas, 162.
Douchoboris (1 pl.),par 1(z.E1'nIAN, 243.
Dysostose cléidu-cranienne(crànedans la-)
(2 pi.), par Hultkrantz, 95. ·
Ectrodactylie chez un dément 'précoce
la-), (3 pl.), par Régis, 401.
Ectromélie longitudinale radiale bilatérale
(1 pi.), par Apert et Morisetti, 412.
Eunuchoïde (Statue d') inbulé (1 pl.), par
Sainton, 295.
Femme homard (2 pl.), par Thibierge, 412.
Gangrènes cutanées spontanées chez les
hystériques (1 pl ), par Valobra, 481,
réponse de Bahinski, 506.
Gangrène symétrique des extrémités par
artérite chronique oblitérante (2 pi.),
par Raymond et GOUGEROT. 56.
Gynécomastie (1 pl.), par ! 101GI;Y, 242.
Habillement dans la démence précoce et
dan» la psychose maniaque dépressive
(4 pl.), par Boschi, 75.
Hémiplégie (Lésion étendue de la région
rolandique d'origine intra-utérine sans
 conseculixe pi.), par Long, 37.
Hémiplégiques (Mécanisme de la contrac-
ture chez les svasmodiques ou paraple-
giques), par NOICA, 25, 152.
Holbein (Mains par-) (1 pl.), par Crouzon,
245.
Hypertrophie segmentaire considérable du
bras et de l'avant-bras arec dissociation
syringomyélique des sensibilités -(1 pl.),
par Desplats, 200.
Hystériques (Cartzclères paradoxaux de la

3)8 TAULE DES .MATIÈRES
démarche chez les -) (2 pl.), par N : m, 231.
Hystériques (Gangrènes cutanées sro ? ila-
nées chez les - ) il pl.), par Valobra, 481,
réponse de Babinski, 506.
Infantilisme du type Lorain (5 pl.), par
, LEVI, 291, 421.
Involution présénile ; délire raisonnant de
dépossession ; homicide; réticences ;
négativisme ; mutisme et refus d'ali-
me;its;sléi-éolypies;affaibli.çsen7eiit intel-
lec uel (1 pL), par Séglas et STIiOrILLIN,
249.
Joffroy (1 pl.), par IIenry Meige, 510.
Lobule paracentral(Monoplégie crurale par
lésion du -) (1 pl.), par Long, 37.
Mains et pieds à deux doigts (2 pl.), par
Tiiii31EiiGE, 412.
Mains par Holbein (1 pl,). ). par Crouzon, 2 15.
Maniaque dépressive (Psychose), accessoi-
res de l'habillement (4 pl.), par Boschi,
75.
11Jén i n ,qo-I'adicul il e( Syndl'orned' hémi-queue
. de chenal pal'-) oyphilitique (3 pl.), par
Laignel-Lavastine, 117.
Microgyrie hémisphérique (2 Pl.), par
Haushalter et COLLIN, 264.
Monoplégie crurale par lésion du lobule
paracentral (1 pl.), par Long. 31.
Négativisme (Involution présénile; délit e
raisonnant de dépossession ; homicide ;
réticences ; négativisme ; mutisme et refus
d'aliments ; stéréotypies ; affaiblissement
intellectuel) (1 Pl.), par Séglas et Smtr.u-
Llv, 249.
Névrite sensitive et 17-opltique à la suite d'un
zona. Lésions trophiques à type de rhu-
mutisme chronique (2 pl.), par Rose, 64.
Névroses (Pathogénie de-), par Lefèvre,
3 J2.
OEdème persistant héréditaire avec exa-
cerbalions aiguës (1 pl.), par Hope et
FRENCH, 111.
Oxyréphalie (crâne en lour) s'accompa-
quant de troubles visuels (1 pl.), par
Merle, 349.
Paralysie générale et tabes chez un enfant
de 15 ans (1 pl.), par Bulrneville, Kmn-
senc et Richet fils, 41,
l'oliencéphalo-myélite aiguë (1 pl.), par
Brissaud et Gy, 254.
Polynévrite amyotrophique tuberculeuse
aiguë à type descendant (3 pl.), par
CATOLA, 129.
Pott (mai de - sarcomateux) (2 pl.), par
Raymond et Alquier, 113.
Primace (Dessins de la collection des
chirurgiens grecs attribués au-) (6 pl. ),
par Meige, 247.
Psychiques (Sièqe des pl'Oeessus-conscie/lls
(3 p1 ? par TCllllllEV, 1.
Psychique (Trouble - dans les syndromes
thyroïdiens), par Laignel-Lavastine, 204..
Radial (Absence congénitale du système )
(1 p1.), par AI'BRT et MORISETTI, 412.
Réflexes controlaléraux. Le réflexe plan-
taire contro-laléral homogène et hétéro-
gène, par Klippel et Pierre WEIL, 270.
Région rolandique (Lésion étendue de la-
1 d'origine intra-utérine sans hémiplégie
consécutive) (1 pl.), par Long, 37.
Rhumatisme ankylosant vertébral et tabes,
par ODDO, 278.
Rhumatisme chronique (Lésions trophiques
à type de - à la suite d'un zona) (2 pl.),
par Rose, 64.
Sarcomateux (Mal de Poil-) (2 pl.), par
Raymond et ALQUIER, 113.
Sculptures de la cathédrale de Reims
(i pl.), parHEITZ, 90.
Sensibilités (Hypertrophie segmentaire con-
 sidérable du bras elde l'avant-bras avec
dissociation syringomyélique des sensi-
bilités) (1 pl.), par DEsPLA1 ? 200.
Spasmodiques (31écanis ? ne de la contrac
lure chez les- hémiplégiques ou para-
pleiques), par NOICA, 25, 152.
Spondylose rhizomélique (Elude d'une co-
lonne vertébrale de-), par DoDo, 278.
Syndactylie chez un dément précoce (3 pl.),
'par Régis, 401.
Syndrome de l'hémi-queue de cheval par
méningo-radiculite syphilitique (3 pl,),
par LAIGNP.L-LA VASTIl'OE, 117.
Statue d'eunuchoide infibulé (1 pl.), par
S,U1\To;'<. 295.
Stéréotypies (Involution présénile : délire
raisonnant de dépossession ; homicide ;
réti ences ; négativisme el refus
d'aliments ; affaiblissement intellectuel)
(1 Pl.), par SÉGL\S et STROEIILIIi, 249.
Sy,'il1yomyélique (Hypertrophie seymen-
taire considérable du bras el de l'avant-
bras avec dissociation des sensibilités)
(1 pl ), par DESPLATS. 200.
Tabes (Rhumatisme ankylosant et-), par
ODDO, 27S.
fabes et paralysie yénéralechez un enfant de
15an ? élude allaLomo clinique (1 pl.), par
l3oorcarv·m.Le. KINODEIIG et Richet lits, 475.
Thyroiitiens (Troubles psychiques dans les
syndromes-J, par Laignel- L vvastine, 204 .
l'roplioeaème chronique, variété congéni-
tale unique (2 pl.), par COUITELLE.)10.XT,
61.
Trophoedèrne héréditaire avec exacerba-
lions aiguës (1 pl.), par Hope et PneNCU,
177.
Tuberculeuse (Polynévrite amyotrophique
- aiguë à type descendant) \3 pl.), par
L'ATOLA, 129.
Tumeur cérébrale (Anévrysme volumineux
d'une branche de l'artère cérébrale
moyenne ou sylvienne ; signes de-; durée
de 55 «ns,lerrninaison par suicide) (1 pl.),
par Souques, 108.
Tumeurs (Altérations du tissu cérébral dues
à la présence de-) (6 pl. par Weber, 359.
Visuels (Oxyréphalie avec troubles), par
Merle (i pl.), 349.
Vertébrale (Elude d'une colonne de spon-
dylose rhizomélique), par ODDO, 278.
Zona (Névrite sensitive el trophique à la
suite d'un-, Lésions ti ophiques à type
de rhumatisme chronique) (2 pl.), par
Rose, 64.

TABLE DES PLANCHES
Absence congénitale du radius (APERT et
Morisetti), LXVI et LXVII.
Accouchement au xvr siècle (VICKERS-
rrErnEn), LXII.
Acromégalie (Franchini et GICI.IOLI), LVI et
LVII.
Anevrysme de la sylvienne (SOUQUES),XVIII.
Démarche hystérique (Nr : nr), XXXIV et
.XXXV.
Dessins d'aliénés (Pailhas), XXVII à XXXI.
Dessins du Primatice (Chirurgie) ( ! lnR\
Meige), XXXIX à XLIV.
Douchoboris \KLE,MAN), XXXVII.
Dysostose cléido-crûnienne (HULTKRAYJ 1.),
XVI et XVII.
Eunuchoïde infibulé (SAINTON), L.
Femme homard (TitIBIE11C.E),LX'Ili et LXIX.
Gangrène symétrique (Raymond et Gouge-
ROT), V et VI.
Gangrènes hystériques (Valobra), LXXI.
Gynécomastie (BOIGry), XXXVI.
Ilabillement des déments (I3oscur), XI à
XIV.
Hypertrophie segmentaire (DESrr.nTS),
XXXIII.
Infantilisma Lorain (E. Levi), LI à LV.
Involution présénile (Si : GLAS et STIIOEIILI)¡),
XLV.
Joffroy (Henry Meige), LXXII.
Lobule paracentral, lésion (Long), 1 \"
Mains par Holbein (CROUZOX), XXXV111.
Microgyrie (HAUSHALTER et Collin), XL VII à
XLIX.
OEdème persistant (HOPE et French), XXXII.
Oxycéphalie et troubles visuels (Merle),
LVIII.
Poli-encéphalomyélite aigus; (lirsrssnun et
GY), XLVI. 1.
Polynévrite amyotrophique (CATOLA), XXIV
à XXVI.
Porencéphalie congénitale (Losc), lV.
Polt sarcomateux (Raymond et Alquier),
XIX et XX.
Processus psychiques conscients (TCIII-
RlE\'), 1 à ! II.
Sculptures de Reims (HEITZ), XV.
Syndactylie chez un dément précoce
(Régis), LXIII à LXV.
Syndrome d'hémi-queue de cheval (Lai-
gnel-Lavastine), XXI à XXIII.
Tabes et paralysie générale chez un enfant
(BOUa\EV1LLE, Kindberg el BICIIE1'), LXX.
Trophiques (Lésions) à la suite d'un zona
(Rose), VU et VIII.
Trophoedème (COUnTEI.LE ? 10 ? T), IX et X.
Tumeurs cérébrales (Weber), LIX à LXl.
Le gérant : P. Bouchez.
Imp..T. Tnr.OExoT, Saint-Dizier (Hte-Marne)

